<FILE-date="2022/01/22/19">

<article-nb="2022/01/22/19-1">
<filnamedate="20220122"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220122"><AAMMJJHH="2022012219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Deux personnes ont été interpellées, vendredi soir, et des vitrines dégradées au passage d’un cortège rassemblant plus de 600 personnes. Tristan Riom, adjoint municipal, est accusé d’avoir soutenu la mobilisation, ce dont il se défend.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo dénonce les « prophètes de malheur » qui voudraient qu’elle « se résigne devant la difficulté » de sa campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse investie par les Centristes et l’UDI pour l’élection présidentielle                   Chronique The race for the Elysée Palace is not over yet!   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Lucas Chancel et Cécile Duflot : « Les candidats à la présidentielle doivent sortir du déni des inégalités »   Cécile Duflot Directrice générale d’Oxfam France              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le revirement spectaculaire de la major française TotalEnergies en Birmanie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Tom Mercier, un acteur en liberté de mouvements                   Livres  Article réservé à nos abonnés Livres – « Monument national » : Julia Deck se réapproprie l’époque                   Culture « AJ Hackett, sa majesté de l’extrême », sur Trek : le saut à l’élastique, un « empire économique de l’adrénaline »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Ecouter Goldman sans Jean-Jacques pour mieux l’entendre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Hapsatou Sy : « Je suis née le jour de mes 40 ans »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Société       Politique             A Nantes, une manifestation antifasciste déborde, un élu écologiste au cœur des critiques      Deux personnes ont été interpellées, vendredi soir, et des vitrines dégradées au passage d’un cortège rassemblant plus de 600 personnes. Tristan Riom, adjoint municipal, est accusé d’avoir soutenu la mobilisation, ce dont il se défend.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h10    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       L’organisation d’une manifestation « antifa » à Nantes, vendredi 22 janvier, a provoqué samedi un conflit au sein du conseil municipal : plusieurs élus ont publiquement demandé la démission d’un conseiller écologiste, Tristan Riom, qu’ils accusent d’avoir soutenu la mobilisation, pendant laquelle deux vitrines ont été dégradées et deux personnes interpellées par les forces de l’ordre.                                          Écouter aussi    Pourquoi l’antifascisme attire la jeunesse militante                    Initié notamment à l’appel du Comité nantais pour l’autonomie des luttes, le cortège a rassemblé plus de 600 personnes dans le centre-ville, vendredi soir. Flambeaux à la main, les manifestants ont commencé leur parcours vers 19 heures avec fumigènes, feux d’artifices et banderoles « contre le fascisme, le capitalisme, l’autoritarisme ».              Autour de 20 h 30, les vitrines d’un magasin Zara ont été brisées – l’enseigne de prêt à porter est régulièrement visée et critiquée par des associations défendant les droits des Ouïgours dans la province chinoise du Xinjiang – ainsi que la devanture d’un Monoprix voisin, ce qui a provoqué l’intervention des forces de l’ordre. Deux personnes ont été interpellées au cour de la soirée, dont une a été placée en garde à vue.            « Il apparaît que mon analyse était erronée »            La manifestation s’est aussi dirigée vers un « bar réputé pour accueillir des militants d’extrême droite », selon le site Internet Nantes Révoltée, qui relaie de nombreuses informations sur le mouvement antifasciste de la ville. Un serveur et un client du bar ont été blessés dans une altercation avec les militants antifascistes mais n’ont pas souhaité déposer plainte, selon des sources policières à l’Agence France-Presse.            Peu avant le début des altercations entre les manifestants et les forces de l’ordre, la publication d’un tweet par le conseiller municipal écologiste Tristan Riom a déclenché une série de critiques de la part de ses adversaires politiques : « Marche aux flambeaux contre l’extrême droite. Du monde, de la musique… De quoi interpeller la vie nocturne nantaise sur l’avancée des idées nauséabondes dans notre pays ! », disait le message, accompagné d’une photo du cortège, désormais supprimé.              Samedi matin, la sénatrice de Loire-Atlantique Laurence Garnier (Les Républicains) a appelé dans un communiqué à la démission du conseiller municipal et cinquième adjoint à la maire de Nantes, Johanna Rolland (Parti socialiste). « Saccager des vitrines, mettre le feu à nos magasins, relève manifestement pour Tristan Riom du folklore local », écrit-t-elle notamment dans le message publié sur Twitter. Un appel relayé par la députée de Nantes Valérie Oppelt (La République en marche), samedi matin. L’adjoint à la sécurité de la ville, Pascal Bolo, membre de la majorité à laquelle sont alliés les élus écologistes, a lui aussi dénoncé la prise de parole de Tristan Riom.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Antifas » ou l’antifascisme d’une extrême gauche contre un « Etat dominateur et ses institutions »                   « Vu la tournure que la manifestation a prise, il apparaît que mon analyse était erronée, et donc que mon message était malvenu », a réagi Tristan Riom sur Twitter, au lendemain de la manifestation, en assurant que son premier tweet avait été posté avant les premières dégradations constatées dans la ville.            Johanna Rolland a, de son côté, condamné « avec force » sur Twitter « les dégradations dont notre centre-ville a été l’objet » et apporté son « soutien aux commerçants concernés ». La présidente de la région Pays de la Loire, Christelle Morançais (Les Républicains), a condamné des faits « extrêmement graves ». « Soutien et hommage à nos policiers qui font un travail remarquable face à ces groupuscules ultraviolents », a-t-elle écrit sur Twitter.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Karl Lagerfeld, le Kaiser de la mode  Testez gratuitement                                                        Services                               Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Karl Lagerfeld, le Kaiser de la mode  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/22/a-nantes-une-manifestation-antifasciste-deborde-un-elu-ecologiste-au-c-ur-des-critiques_6110584_3224.html"},"headline":"A Nantes, une manifestation antifasciste d\u00e9borde, un \u00e9lu \u00e9cologiste au c\u0153ur des critiques","dateCreated":"2022-01-22T18:10:30+01:00","datePublished":"2022-01-22T18:10:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Politique"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Deux personnes ont \u00e9t\u00e9 interpell\u00e9es, vendredi soir, et des vitrines d\u00e9grad\u00e9es au passage d\u2019un cort\u00e8ge rassemblant plus de 600 personnes. Tristan Riom, adjoint municipal, est accus\u00e9 d\u2019avoir soutenu la mobilisation, ce dont il se d\u00e9fend.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/468/0/5616/2808/1342/696/60/0/2a9c1a2_918466175-pns-6520783.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/22/19-2">
<filnamedate="20220122"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220122"><AAMMJJHH="2022012219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ A la peine dans les sondages, la candidate socialiste est restée offensive face à « une incroyable coalition [qui] s’est nouée pour déclarer cette élection jouée d’avance », a-t-elle expliqué devant un peu plus d’un millier de militants à Aubervilliers, dans une salle peu remplie.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo dénonce les « prophètes de malheur » qui voudraient qu’elle « se résigne devant la difficulté » de sa campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse investie par les Centristes et l’UDI pour l’élection présidentielle                   Chronique The race for the Elysée Palace is not over yet!   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Lucas Chancel et Cécile Duflot : « Les candidats à la présidentielle doivent sortir du déni des inégalités »   Cécile Duflot Directrice générale d’Oxfam France              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le revirement spectaculaire de la major française TotalEnergies en Birmanie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Tom Mercier, un acteur en liberté de mouvements                   Livres  Article réservé à nos abonnés Livres – « Monument national » : Julia Deck se réapproprie l’époque                   Culture « AJ Hackett, sa majesté de l’extrême », sur Trek : le saut à l’élastique, un « empire économique de l’adrénaline »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Ecouter Goldman sans Jean-Jacques pour mieux l’entendre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Hapsatou Sy : « Je suis née le jour de mes 40 ans »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                    Élection présidentielle 2022       Anne Hidalgo             Anne Hidalgo dénonce les « prophètes de malheur » qui voudraient qu’elle « se résigne devant la difficulté » de sa campagne présidentielle      A la peine dans les sondages, la candidate socialiste est restée offensive face à « une incroyable coalition [qui] s’est nouée pour déclarer cette élection jouée d’avance », a-t-elle expliqué devant un peu plus d’un millier de militants à Aubervilliers, dans une salle peu remplie.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h54, mis à jour à 18h44    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La candidate socialiste Anne Hidalgo, lors de son meeting à Aubervilliers, le 22 janvier 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »                 « Dans vos rêves ! » C’est par ces mots qu’Anne Hidalgo, la candidate socialiste à l’élection présidentielle, a répondu, samedi 22 janvier lors d’un meeting à Aubervilliers (Seine-Saint-Denis), aux « prophètes de malheur » qui voudraient qu’elle « se résigne devant la difficulté » de la campagne présidentielle et abandonne.            A la peine dans les sondages, qui la donnent entre 2 % et 4 % des intentions de vote, Anne Hidalgo est restée offensive face à « une incroyable coalition [qui] s’est nouée pour déclarer cette élection jouée d’avance », a-t-elle expliqué devant un peu plus d’un millier de militants à Aubervilliers, dans une salle peu remplie. « Ils s’y sont tous mis, pour nous écarter (…) et siffler la fin du match avant même le coup d’envoi », a-t-elle dénoncé, évoquant « leur rêve » d’une « élection sans les socialistes ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Compétences, qualités personnelles et politiques… Ce que les Français attendent d’un leader politique                   Selon elle, « au chœur vindicatif des conservateurs, se sont jointes les voix d’une partie de la gauche, qui prétend combattre la droite mais rêve surtout de la disparition de la social-démocratie », une accusation déjà formulée contre La France insoumise de Jean-Luc Mélenchon.              Face aux « conservateurs de tout poil » et aux « populistes de tout plumage », elle s’est attachée à redorer l’image de son parti, défendant « ces socialistes qui les ont battus si souvent, (…), osent mener les réformes qu’ils détestent, (…) osent vouloir gouverner, osent étendre les droits des exploités, (…) lutter contre les aberrations de la société de marché, contre les menaces mortelles qui pèsent sur notre planète et sa biodiversité ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dix ans après, l’éparpillement des voix des électeurs de François Hollande                   La culture, « levier de la vie collective »            Déclinant les principales mesures de son programme présenté la semaine dernière, elle a notamment défendu sa proposition d’augmenter de 15 % le SMIC, « une mesure de justice » et « une nécessité économique ». Elle a déployé ses propositions pour l’école, la jeunesse, la santé, le logement ou encore le grand âge.            En matière climatique, elle a défendu « des investissements publics massifs » pour financer le choix des énergies renouvelables, un « tiers payant rénovation » pour les logements, ou encore « le conditionnement de toutes les aides publiques aux entreprises à l’engagement d’un strict respect de critères sociaux et environnementaux ». « Nous ne voulons pas juste l’écologie. Nous voulons une écologie juste », a-t-elle insisté.              Face au défi démocratique, elle a rappelé sa volonté de mettre en place le référendum d’initiative citoyenne, et a longuement mis en avant la culture, « ce puissant levier de la vie collective ».            « Je n’ai pas peur »            Elle a rappelé les grandes réformes menées par le Parti socialiste, de l’abolition de la peine de mort aux trente-cinq heures et à la cinquième semaine de congés, en passant par « le revenu minimum », le mariage pour tous ou encore l’accord de Paris sur le climat.            « Alors allons-nous céder ? (…) Allons-nous laisser notre France sombrer dans les affres d’un libéralisme toujours plus violent avec les classes moyennes et les catégories populaires, avec la jeunesse, ou sombrer dans un national-populisme mortifère ? » « Jamais », a-t-elle crié.              Elle a enfin rappelé avoir réclamé un « débat honnête, ouvert, limpide » avec ses concurrents de gauche, mais « ils l’ont refusé ». « La page est tournée, je défendrai notre projet, les Français trancheront », a-t-elle ajouté, avant d’assurer : « Je n’ai pas peur. »            Mme Hidalgo avait répété une nouvelle fois vendredi qu’elle ne tiendrait « aucun compte » du résultat de la Primaire populaire, une initiative citoyenne visant à départager les candidats de gauche, qui doit dévoiler dimanche soir le nombre définitif de personnes inscrites pour y voter, du jeudi 27 au dimanche 30 janvier. Les organisateurs de cette primaire revendiquaient 352 000 inscrits vendredi soir.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Primaire populaire : après la divulgation d’une vidéo, colère des « insoumis » et des écologistes qui refusent d’être associés à l’initiative                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Karl Lagerfeld, le Kaiser de la mode  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Karl Lagerfeld, le Kaiser de la mode  Testez gratuitement                                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/22/anne-hidalgo-denonce-les-prophetes-de-malheur-qui-voudraient-qu-elle-se-resigne-devant-la-difficulte-de-sa-campagne-presidentielle_6110581_6059010.html"},"headline":"Anne Hidalgo d\u00e9nonce les \u00ab\u00a0proph\u00e8tes de malheur\u00a0\u00bb qui voudraient qu\u2019elle \u00ab\u00a0se r\u00e9signe devant la difficult\u00e9\u00a0\u00bb de sa campagne pr\u00e9sidentielle","dateCreated":"2022-01-22T17:54:48+01:00","datePublished":"2022-01-22T17:54:48+01:00","dateModified":"2022-01-22T18:44:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Anne Hidalgo"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Anne Hidalgo"],"description":"A la peine dans les sondages, la candidate socialiste est rest\u00e9e offensive face \u00e0 \u00ab\u00a0une incroyable coalition [qui] s\u2019est nou\u00e9e pour d\u00e9clarer cette \u00e9lection jou\u00e9e d\u2019avance\u00a0\u00bb, a-t-elle expliqu\u00e9 devant un peu plus d\u2019un millier de militants \u00e0 Aubervilliers, dans une salle peu remplie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/261/0/4134/2063/1342/696/60/0/14e5b1f_89235327-dsc08281-copy.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Anne Hidalgo","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/anne-hidalgo/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/22/19-3">
<filnamedate="20220122"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220122"><AAMMJJHH="2022012219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ L’économiste Gilles Rotillon s’étonne, dans une tribune au « Monde », du procès en surdité adressé par ses collègues aux politiques, qui ne suivraient pas leurs prescriptions théoriques.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo dénonce les « prophètes de malheur » qui voudraient qu’elle « se résigne devant la difficulté » de sa campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse investie par les Centristes et l’UDI pour l’élection présidentielle                   Chronique The race for the Elysée Palace is not over yet!   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Lucas Chancel et Cécile Duflot : « Les candidats à la présidentielle doivent sortir du déni des inégalités »   Cécile Duflot Directrice générale d’Oxfam France              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le revirement spectaculaire de la major française TotalEnergies en Birmanie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Tom Mercier, un acteur en liberté de mouvements                   Livres  Article réservé à nos abonnés Livres – « Monument national » : Julia Deck se réapproprie l’époque                   Culture « AJ Hackett, sa majesté de l’extrême », sur Trek : le saut à l’élastique, un « empire économique de l’adrénaline »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Ecouter Goldman sans Jean-Jacques pour mieux l’entendre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Hapsatou Sy : « Je suis née le jour de mes 40 ans »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Tribunes éco         « Les propositions des économistes se réfèrent à un monde trop imaginaire pour espérer avoir quelque effet sur le réel »   Tribune        Gilles Rotillon  Professeur émérite en sciences économiques à l’université Paris-Nanterre        L’économiste Gilles Rotillon s’étonne, dans une tribune au « Monde », du procès en surdité adressé par ses collègues aux politiques, qui ne suivraient pas leurs prescriptions théoriques.   Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. L’économie est aujourd’hui considérée d’abord comme un réseau de contraintes imposé à toutes les actions humaines, définissant le cadre où elles se déroulent. Le président des Etats-Unis Bill Clinton le résumait d’une formule lapidaire : « C’est l’économie, stupide ! », pour signifier à ses opposants qu’il ne fallait pas prendre ses désirs pour des réalités.          Par une formidable inversion, ce ne seraient donc plus les lois naturelles de la physique, de la chimie ou de la biologie qui borneraient la liberté des humains, mais celles de l’économie, qui, bien que n’étant que des constructions sociales évoluant historiquement, sont pour ainsi dire « naturalisées ».          La reconnaissance de ce rôle essentiel que joueraient les « lois de l’économie » conduit logiquement à se tourner vers les économistes qui ont fait profession de les étudier et de les comprendre. De fait, il existe dans tous les grands pays développés des « conseils économiques » censés aider les politiques à définir des politiques publiques « réalistes », c’est-à-dire prenant en compte ces fameuses « lois ».          Pourtant, certains économistes regrettent de ne pas être écoutés par les politiques et cherchent à comprendre les raisons d’une telle surdité. Parmi celles qui sont couramment avancées, on trouve la manière de raisonner des uns et des autres. A la rigueur formelle, basée sur l’abstraction et les données statistiques des économistes, s’opposerait le discours politique qui joue avec les faits (manière euphémisée de parler de mensonge), pour emporter l’adhésion d’une clientèle électorale.          Court et long termes          Une autre explication, plus fondamentale et souvent répétée, serait l’adoption d’horizons de réflexion différents. Le long terme pour les économistes, qui est le temps logique pour l’aboutissement des ajustements de marchés après un choc politique initial, et le court terme politique des échéances électorales, qui empêche de prendre en compte les défis majeurs de l’avenir identifiés par les économistes (comme ils avaient si bien su le faire avant la crise de 2008…).          Une dernière explication serait le déficit de culture économique, dont par définition ne souffrent pas les économistes, ou encore la déréglementation du marché de l’information, qui met sur le même plan les idées qui relèvent du consensus scientifique et les élucubrations farfelues.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »                 Pour bien faire comprendre à quel point la culture économique est nécessaire, on prend souvent l’exemple du chômage. Ceux qui n’ont jamais fait d’économie auraient une vision statique du monde qui leur ferait croire que l’emploi est un gâteau de taille fixe, ce qui justifierait la réduction du temps de travail pour réduire le chômage. A l’opposé, les économistes sûrs de leur savoir expliquent que nous sommes dans un système dynamique, les innovations engendrant de la croissance et donc de nouveaux emplois.        Il vous reste 41.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/22/les-propositions-des-economistes-se-referent-a-un-monde-trop-imaginaire-pour-esperer-avoir-quelque-effet-sur-le-reel_6110578_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les propositions des \u00e9conomistes se r\u00e9f\u00e8rent \u00e0 un monde trop imaginaire pour esp\u00e9rer avoir quelque effet sur le r\u00e9el\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-22T17:00:07+01:00","datePublished":"2022-01-22T17:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes \u00e9co"],"keywords":["Politique","D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Gilles Rotillon s\u2019\u00e9tonne, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, du proc\u00e8s en surdit\u00e9 adress\u00e9 par ses coll\u00e8gues aux politiques, qui ne suivraient pas leurs prescriptions th\u00e9oriques.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Rotillon","description":"Professeur \u00e9m\u00e9rite en sciences \u00e9conomiques \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Paris-Nanterre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/11/14/181/0/3928/1964/1342/696/60/0/09d7244_5715669-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes \u00e9co","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tribunes-eco/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/22/19-4">
<filnamedate="20220122"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220122"><AAMMJJHH="2022012219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ La candidate des Républicains a officiellement reçu le soutien des deux petites formations de centre droit qui réunissaient chacune leur conseil national samedi.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                                    Élection présidentielle 2022       Valérie Pécresse             Valérie Pécresse investie par les Centristes et l’UDI pour l’élection présidentielle      La candidate des Républicains a officiellement reçu le soutien des deux petites formations de centre droit qui réunissaient chacune leur conseil national samedi.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h16, mis à jour à 18h10    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La candidate des Républicains à l’élection présidentielle, Valérie Pécresse, lors du conseil national des Centristes, à Paris, le 22 janvier 2022.  GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP                 Après avoir orchestré ses retrouvailles avec Laurent Wauquiez vendredi, elle met en scène sa proximité avec les partis de centre droit. Valérie Pécresse, la candidate des Républicains à l’élection présidentielle a successivement reçu l’investiture des Centristes puis de l’Union des démocrates et indépendants (UDI), deux petites formations de centre droit qui réunissaient chacune leur conseil national samedi 22 janvier.            Elle a promis à la petite formation des Centristes « un programme de puissantes réformes », sans lâcher sur la fermeté en matière de régalien. « Mon projet est de droite, il est de rupture, mais il est 100 % compatible avec vos valeurs », a assuré la candidate. « La famille de la droite et du centre est prête à aller bâtir l’alternance » et « nous sommes ici pour incarner une troisième voie entre l’immobilisme et la démagogie », a-t-elle ajouté devant l’UDI.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Valérie Pécresse et Laurent Wauquiez affichent leur unité retrouvée                   « Je ne suis pas zigzag »            La candidate a promis de « remettre de l’ordre dans les comptes » avec un programme de « puissantes réformes » sur les retraites, l’assurance-chômage ou la décentralisation. « Nous allons mettre au cœur de notre projet le mot “éduquer” », a-t-elle également prôné, en reprenant son idée de « nation éducative » qui « mettra fin au collège unique qui est en fait uniforme ».              Critiquant sans le nommer Eric Zemmour, la présidente de l’Ile-de-France a estimé que « l’inclusion scolaire n’est pas une obsession dangereuse, mais une ardente obligation » car « nous devons apprendre l’existence de la vulnérabilité et de la différence ». Et « je veux parler aussi dans cette campagne de tendresse, d’amour et de fraternité », a lancé l’ancienne ministre de l’enseignement supérieur.            « Je ne suis pas zigzag, je ne dis pas à chacun ce qu’il souhaite entendre », a-t-elle ajouté au lendemain d’une visite au très droitier Laurent Wauquiez, en soulignant son « obsession » de « refaire nation ». « Avec moi vous aurez une présidente qui remettra de l’ordre », a-t-elle assuré en proposant un « pacte d’impunité zéro » et un « plan d’urgence ».                             Read the previous column :  Desperately seeking Valérie Pécresse                   « Réunir la droite et le centre »                          La candidate des Républicains à l’élection présidentielle, Valérie Pécresse, aux côtés de Jean-Christophe Lagarde, lors du conseil national de l’UDI, à Vincennes, le 22 janvier 2022.  JULIEN DE ROSA / AFP                 Valérie Pécresse s’est ensuite rendue au conseil national de l’Union des démocrates et indépendants (UDI), à Vincennes. Le président de l’UDI, Jean-Christophe Lagarde, lui avait apporté vendredi son soutien dans un entretien au Figaro, avec l’objectif que son mouvement devienne la « jambe modérée » de la candidate face à la ligne droitière de son lieutenant Eric Ciotti.              « Pour l’instant, elle est juste la candidate de la droite. Il faut maintenant qu’elle sache, comme Nicolas Sarkozy, réunir la droite et le centre, et aller chercher les électeurs qui votent Macron », disait-il au quotidien conservateur. Car la candidate des Républicains « a très bien rassemblé sa famille politique », mais « il faut qu’elle sorte de ce qui serait un piège », expliquait encore Jean-Christophe Lagarde : « L’omniprésence d’Eric Ciotti donne une fausse idée de la candidature de Valérie Pécresse, ça la rend unijambiste. »            « Ceux qui cherchent à nous opposer ne nous connaissent pas », a assuré le président de l’UDI, samedi. « Je n’ai aucun problème avec le fait que l’Etat doive rétablir l’ordre, car c’est la meilleure façon de protéger les plus faibles », a-t-il également affirmé.            « Quand on est de centre droit on est libéral, on est attaché aux libertés individuelles, mais on est aussi pour un Etat fort sur ses missions régaliennes », a de son côté affirmé Hervé Morin, qui est déjà son conseiller de campagne sur l’économie.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Valérie Pécresse ou la nécessité de se distinguer                   « Cynisme » et le « mépris » d’Emmanuel Macron                          Valérie Pecresse, présidente de la région Ile-de-France et candidate du parti de droite « Les Républicains » (LR) à l’élection présidentielle de 2022, prononce un discours lors du conseil national du parti Les Centristes à Paris, le 22 janvier 2022.  GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP                 Samedi, Valérie Pécresse a savamment dosé les propositions, défendant un « projet de liberté et d’autorité », de « fierté française retrouvée dans une belle Europe », en louant les valeurs centristes dans lesquelles elle se « reconnaît ». « L’Europe, la solidarité, la liberté, la décentralisation » mais aussi « ouvert sur la société, ses évolutions » telles que « l’égalité entre tous quelle que soit [la] couleur ou [l’]origine, l’égalité femmes-hommes », a-t-elle égrené.              Elle a aussi promis un programme de « puissantes réformes » sur les retraites, l’assurance-chômage ou la décentralisation. Auditionnée par l’UDI, elle a plaidé pour la « souveraineté agricole », le nucléaire comme « énergie à part entière de la stratégie zéro carbone 2015 », ou encore un « plan Marshall européen » pour l’Afrique.            « Valérie Pécresse se présente officiellement comme la candidate du centre », a raillé sur Twitter Guillaume Peltier, ex-numéro deux des Républicains passé chez Reconquête !            Dans cette conquête de l’électorat centriste, l’ancienne ministre sarkozyste a durement taclé le « cynisme » et le « mépris » d’Emmanuel Macron, son « autosatisfaction permanente » et sa « cécité ». Comme en écho, Hervé Morin a critiqué un président « qui a fracturé le pays », tandis que Jean-Christophe Lagarde le qualifiait d’« ambitieux » « qui n’aime que les godillots ». « A Jupiter qui détruit par la foudre, nous préférons Athéna qui construit par la force et par l’amour », a conclu M. Lagarde.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : face à Valérie Pécresse, le camp Macron cherche un angle d’attaque                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Karl Lagerfeld, le Kaiser de la mode  Testez gratuitement                                                           Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Karl Lagerfeld, le Kaiser de la mode  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/22/valerie-pecresse-investie-par-les-centristes-pour-l-election-presidentielle_6110573_6059010.html"},"headline":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse investie par les Centristes et l\u2019UDI pour l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle","dateCreated":"2022-01-22T15:16:33+01:00","datePublished":"2022-01-22T15:16:33+01:00","dateModified":"2022-01-22T18:10:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Val\u00e9rie P\u00e9cresse"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Val\u00e9rie P\u00e9cresse"],"description":"La candidate des R\u00e9publicains a officiellement re\u00e7u le soutien des deux petites formations de centre droit qui r\u00e9unissaient chacune leur conseil national samedi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/387/0/4699/2346/1342/696/60/0/eefdc56_5381490-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/valerie-pecresse/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/22/19-5">
<filnamedate="20220122"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220122"><AAMMJJHH="2022012219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ "The French Test" is a daily column in English devoted to the 2022 French presidential election. Today, Gilles Paris explains why the latest voting intention polls are less rosy than it appears for the President.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                                Le Monde in English       The French Test         The race for the Elysée Palace is not over yet!   Chronique            Gilles Paris  Columnist and former Le Monde correspondent in Washington        "The French Test" is a daily column in English devoted to the 2022 French presidential election. Today, Gilles Paris explains why the latest voting intention polls are less rosy than it appears for the President.   Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Hello, it’s lunchtime in Paris and once again, Florian Philippot, a marginal far-right presidential candidate is about to skip his meal to protest in the streets of the French capital against the use of a mandatory "vaccine pass" to access public places in France.            What happened yesterday? The conservative candidate Valérie Pécresse (Les Républicains) met Friday with Laurent Wauquiez, president of Auvergne-Rhône-Alpes region. He was the head of her party when she left in 2019, after denouncing its radicalization.            Why is it important? Valérie Pécresse needs to project an image of unity if she is to have any chance of reaching the second round of the presidential election. There are also many ulterior motives in Laurent Wauquiez’s approach. He has to appear loyal to keep his chances of a national comeback in case Valérie Pécresse is defeated.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};

            What would happen if the French presidential elections were held now? Emmanuel Macron would top quite comfortably the first round of the election, and whoever his opponent is in the runoff (for the moment, the far-right leader Marine Le Pen, or the conservative Valérie Pécresse), he would be reelected, but with a much smaller margin than five years ago. Less than three months before the first round on April 10, the new Ipsos-Le Monde poll (*) shows the numbers are in favor of the incumbent.              The poll showed that he would get 25% of the votes, while Marine Le Pen and Valérie Pécresse were tied on 15,5%. Eric Zemmour, the other far-right candidate, hovers around 13%. Emmanuel Macron scores less than Marine Le Pen only among blue collars and employees.             


#d_graph_1642780847{
	height:450px;
}
 




Emmanuel Macron well ahead of Marine Le Pen and Valérie Pécresse
Question: "If the first round of the presidential election were held next Sunday, which candidate would you be most likely to vote for?"


Source : Ipsos poll for Le Monde, la Fondation Jean-Jaurès and Cevipof




require(['//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/grumpycharts/highcharts-6-1-1.js'], function() {
	Highcharts.setOptions({
		lang: {
			decimalPoint: ',',
			thousandsSep: ' ',
			months: ['janvier', 'février', 'mars', 'avril', 'mai', 'juin', 'juillet', 'août', 'septembre', 'octobre', 'novembre', 'décembre'],
			shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
			weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
			noData: 'Pas de données à afficher',
			numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
		}
	});
	var chart = new Highcharts.Chart( {
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "column",
    "description": "",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 30,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_1642780847"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": true,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "textOutline": "0.25px contrast",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
          "letterSpacing": "0.25"
        },
        "useHTML": true
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "column": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": "Opinion expressed"
      },
      "labels": {
        "format": "{value}%",
        "space": false,
        "y": -3,
        "x": 5,
        "align": "left",
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": null,
      "startOnTick": false,
      "max": 25.0,
      "endOnTick": false,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "plotLines": [
        {
          "value": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "x": 5,
            "style": {
              "color": "#ccc"
            }
          },
          "color": "#ccc",
          "width": "",
          "zIndex": 5
        }
      ],
      "plotBands": [
        {
          "from": "",
          "to": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "verticalAlign": "top",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "textAlign": "",
            "x": "",
            "y": -5
          },
          "color": null,
          "zIndex": -1
        }
      ],
      "offset": 50,
      "tickLength": 50,
      "tickWidth": 1,
      "tickPosition": "inside",
      "opposite": false,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0,
      "gridZIndex": -1
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": "(Main candidates)"
    },
    "labels": {
      "format": "{value}",
      "step": "1",
      "formatdt": "%Y",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": 30,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ],
      "style": {
        "color": "#2A303",
        "fontSize": "12px"
      }
    },
    "type": "linear",
    "plotLines": [
      {
        "value": "",
        "label": {
          "text": "",
          "textAlign": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "x": 5,
          "y": 12,
          "style": {
            "color": "#ccc"
          }
        },
        "color": "#ccc",
        "width": "",
        "zIndex": 5
      }
    ],
    "plotBands": [
      {
        "from": "",
        "to": "",
        "label": {
          "text": "",
          "align": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "textAlign": "",
          "x": "",
          "y": 10,
          "zIndex": -1
        },
        "color": null,
        "zIndex": -10
      }
    ],
    "categories": [
      "would vote for\u2026"
    ],
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7,
    "lineWidth": 1
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": "%",
    "valueDecimals": "",
    "xDateFormat": "",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": "",
    "title": "",
    "content": "",
    "annot": "",
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key}",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


 str = tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip)
   var new_str = "";
   for (let i = 0; i        new_str += str[i];
" + new_str + (tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot === "undefined" ? "" : tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot) + "")
  }

  },
  "legend": {
    "enabled": "1",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 40,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "series": [
    {
      "stack": "null",
      "name": "Philippe Poutou (Trotskyist)",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#6b0f0a",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          1.0,
          "#6b0f0a",
          "pt0",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "Nathalie Arthaud (Trotskyist)",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#8f1510",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          0.5,
          "#8f1510",
          "pt1",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "Fabien Roussel (Communist)",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#cb3029",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          2.0,
          "#cb3029",
          "pt2",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "Jean-Luc M\u00e9lenchon (left)",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#dc261d",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          8.0,
          "#dc261d",
          "pt3",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "Yannick Jadot (Environmentalist)",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#219C8F",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          7.0,
          "",
          "pt4",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "Anne Hidalgo (Socialist)",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#fc4e52",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          3.5,
          "#fc4e52",
          "pt5",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "Christiane Taubira (center left)",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#eea4a5",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          5.0,
          "#eea4a5",
          "pt6",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "Emmanuel Macron (center)",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#ffde05",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          25.0,
          "#ffde05",
          "pt7",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "Val\u00e9rie P\u00e9cresse (right)",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#02ace9",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          15.5,
          "#02ace9",
          "pt8",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "Nicolas Dupont-Aignan (sovereignist)",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#0147d5",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          2.0,
          "#0147d5",
          "pt9",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "Marine Le Pen (far-right)",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#012a7a",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          15.5,
          "#012a7a",
          "pt10",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "Eric Zemmour (far-right)",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#001120",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          13.0,
          "#001120",
          "pt11",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
} );
});

            Jean-Luc Mélenchon, the left-wing leader, is expected to get 8% of the votes, while Yannick Jadot, the Green party candidate, hovers around 7%. The newcomer, Christiane Taubira, a center-left candidate, only gathers 5% of the ballots. The situation is close to a DEFCON 1 for the Socialist Anne Hidalgo, who only receives 3,5% of the votes, which is much less than the previous presidential candidates of her party. While Benoit Hamon’s performance in 2017 (6,3%) was considered a national disaster, François Hollande obtained 28,6% of the votes in the first round in 2012. If the second round were to take place now, Emmanuel Macron would defeat both Valérie Pécresse (54% /46%) and Marine Le Pen (57%/43%).            However, this picture is less rosy than it appears for the incumbent, which means that the race is far from over. First, the poll suggests his winning margin over Marine Le Pen would be narrower than in 2017 (66,1%/33,9%). He is losing ground probably because of the unflattering title - "president of the rich" - he earned after the abolition of a special tax on high incomes. Left-wing voters are less sure than five years ago to vote for him today. Only 24% (compared to 51%) of Jean-Luc Mélenchon voters are willing to do so. It’s also the case for more or less 59% of Yannick Jadot and Anne Hidalgo voters (compared to 71% of the Socialist and the Green voters in 2017).              Second, a question mark looms over the level of turnout. Even if the number of people who say they are certain to go to the polling stations is slowly rising (66% of the panel instead of 61% in December), the level is well below that of January 2017 (77%). Third, public trust in Macron’s Covid policies is eroding. At the moment, a majority is unsatisfied (58%, compared to 51% in December) even if the controversial decision of expanding the use of a mandatory "vaccine pass" to access public places is supported by a large majority of the panel (62%).            Voting intentions apart, the Ipsos-Le Monde poll shows that the darling themes of the far-right and the right are not seen in January as the Nation’s most important problems (panel members were asked to list their "three most worrying" issues). Immigration (25%) and insecurity (23%) are mentioned well after purchasing power (44%), Covid (35%), health (29%), and even climate change (28%). These are classic left-wing themes that should help its candidates, but it is not the case, at all, for now. A previous Kantar-Le Monde poll already showed this week that the number of people who adhere to far-right discourse is close to that measured in 2017 (29% compared to 33%).            If someone wonders why the unemployment rate (7,8% in December 2021), a traditional presidential campaign issue, is not mentioned by the candidates more often, an eye-popping result can explain it : it represents a "worrying" topic only for 8% of the panel...            Graphic of the day            Author of an anti-feminist pamphlet in 2006, Eric Zemmour is regularly accused of sexism. He suffers from a negative image among the female electorate. According to the Ipsos Le Monde poll, the gap between votes for him among men under 35 and women under 35 is eleven points. This gap is 4.4 points between 35 and 60, and 4.6 points after 60.             


#d_graph_1642798423{
	height:450px;
}
 




Eric Zemmour has a  problem with women'votes
For all candidates, the difference between the percentage of male and female votes is less than 2 points, except for the new far-right candidate.


Source : Ipsos Poll for Le Monde, la Fondation Jean-Jaurès and Cevipof




require(['//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/grumpycharts/highcharts-6-1-1.js'], function() {
	Highcharts.setOptions({
		lang: {
			decimalPoint: ',',
			thousandsSep: ' ',
			months: ['janvier', 'février', 'mars', 'avril', 'mai', 'juin', 'juillet', 'août', 'septembre', 'octobre', 'novembre', 'décembre'],
			shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
			weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
			noData: 'Pas de données à afficher',
			numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
		}
	});
	var chart = new Highcharts.Chart( {
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "column",
    "description": "",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 30,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_1642798423"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": true,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "textOutline": "0.25px contrast",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
          "letterSpacing": "0.25"
        },
        "useHTML": true
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "column": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "format": "{value:,.0f}",
        "space": true,
        "y": -3,
        "x": 5,
        "align": "left",
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": null,
      "startOnTick": true,
      "max": null,
      "endOnTick": true,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "plotLines": [
        {
          "value": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "x": 5,
            "style": {
              "color": "#ccc"
            }
          },
          "color": "#ccc",
          "width": "",
          "zIndex": 5
        }
      ],
      "plotBands": [
        {
          "from": "",
          "to": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "verticalAlign": "top",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "textAlign": "",
            "x": "",
            "y": -5
          },
          "color": null,
          "zIndex": -1
        }
      ],
      "offset": 50,
      "tickLength": 50,
      "tickWidth": 1,
      "tickPosition": "inside",
      "opposite": false,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0,
      "gridZIndex": -1
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": ""
    },
    "labels": {
      "format": "{value}",
      "step": "",
      "formatdt": "%Y",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": 30,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ],
      "style": {
        "color": "#2A303",
        "fontSize": "12px"
      }
    },
    "type": "linear",
    "plotLines": [
      {
        "value": "",
        "label": {
          "text": "",
          "textAlign": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "x": 5,
          "y": 12,
          "style": {
            "color": "#ccc"
          }
        },
        "color": "#ccc",
        "width": "",
        "zIndex": 5
      }
    ],
    "plotBands": [
      {
        "from": "",
        "to": "",
        "label": {
          "text": "",
          "align": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "textAlign": "",
          "x": "",
          "y": 10,
          "zIndex": -1
        },
        "color": null,
        "zIndex": -10
      }
    ],
    "categories": [
      "Philippe Poutou (Trotskyist)",
      "Nathalie Arthaud (Trotskyist)",
      "Fabien Roussel (Communist)",
      "Jean-Luc M\u00e9lenchon (left)",
      "Yannick Jadot (Environmentalist)",
      "Anne Hidalgo (Socialist)",
      "Christiane Taubira (center left)",
      "Emmanuel Macron (center)",
      "Val\u00e9rie P\u00e9cresse (right)",
      "Nicolas Dupont-Aignan (sovereignist)",
      "Marine Le Pen (far-right)",
      "Eric Zemmour (far-right)"
    ],
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7,
    "lineWidth": 1
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": "",
    "valueDecimals": "",
    "xDateFormat": "",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": "",
    "title": "",
    "content": "",
    "annot": "",
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key}",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


 str = tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip)
   var new_str = "";
   for (let i = 0; i        new_str += str[i];
" + new_str + (tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot === "undefined" ? "" : tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot) + "")
  }

  },
  "legend": {
    "enabled": "1",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 40,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "series": [
    {
      "stack": "null",
      "name": "Women\u2019votes compared to men\u2019s votes",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#0057ff",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          0.3,
          "#0057ff",
          "pt0",
          true,
          false
        ],
        [
          0.3,
          "#0057ff",
          "pt1",
          false,
          false
        ],
        [
          -0.8,
          "#0057ff",
          "pt2",
          false,
          false
        ],
        [
          -0.9,
          "#0057ff",
          "pt3",
          false,
          false
        ],
        [
          1.3,
          "#0057ff",
          "pt4",
          false,
          false
        ],
        [
          -0.1,
          "#0057ff",
          "pt5",
          false,
          false
        ],
        [
          1.9,
          "#0057ff",
          "pt6",
          false,
          false
        ],
        [
          1.6,
          "#0057ff",
          "pt7",
          false,
          false
        ],
        [
          1.5,
          "#0057ff",
          "pt8",
          false,
          false
        ],
        [
          -0.3,
          "#0057ff",
          "pt9",
          false,
          false
        ],
        [
          -2.1,
          "#0057ff",
          "pt10",
          false,
          false
        ],
        [
          -5.9,
          "#0057ff",
          "pt11",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
} );
});


<article-nb="2022/01/22/19-6">
<filnamedate="20220122"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220122"><AAMMJJHH="2022012219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Les inégalités fracturent nos sociétés et fragilisent nos systèmes politiques, constatent, dans une tribune au « Monde », le codirecteur du laboratoire sur les inégalités mondiales et la directrice générale d’Oxfam France, qui appellent à une réforme fiscale en France pour financer un grand plan d’investissements publics.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo dénonce les « prophètes de malheur » qui voudraient qu’elle « se résigne devant la difficulté » de sa campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse investie par les Centristes et l’UDI pour l’élection présidentielle                   Chronique The race for the Elysée Palace is not over yet!   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Lucas Chancel et Cécile Duflot : « Les candidats à la présidentielle doivent sortir du déni des inégalités »   Cécile Duflot Directrice générale d’Oxfam France              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le revirement spectaculaire de la major française TotalEnergies en Birmanie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Tom Mercier, un acteur en liberté de mouvements                   Livres  Article réservé à nos abonnés Livres – « Monument national » : Julia Deck se réapproprie l’époque                   Culture « AJ Hackett, sa majesté de l’extrême », sur Trek : le saut à l’élastique, un « empire économique de l’adrénaline »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Ecouter Goldman sans Jean-Jacques pour mieux l’entendre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Hapsatou Sy : « Je suis née le jour de mes 40 ans »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                                     Débats       Social         Lucas Chancel et Cécile Duflot : « Les candidats à la présidentielle doivent sortir du déni des inégalités »   Tribune        Lucas Chancel  Codirecteur du laboratoire des inégalités mondiales          Cécile Duflot  Directrice générale d’Oxfam France        Les inégalités fracturent nos sociétés et fragilisent nos systèmes politiques, constatent, dans une tribune au « Monde », le codirecteur du laboratoire sur les inégalités mondiales et la directrice générale d’Oxfam France, qui appellent à une réforme fiscale en France pour financer un grand plan d’investissements publics.   Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. C’est sans précédent. Depuis 1995, les 1 % les plus riches ont capté 38 % de l’augmentation des richesses, tandis que les 50 % les plus pauvres n’en ont capté que 2 %. Dans le même temps, depuis le début de la pandémie de Covid-19, 160 millions de personnes seraient tombées dans la pauvreté selon la Banque mondiale. Jusqu’à quel niveau d’inégalités allons-nous continuer à détourner le regard ?          Comme la comète du film Don’t Look Up, c’est une tornade sociale et politique qui fonce sur nous mais face à laquelle on ne fait rien, ou beaucoup trop peu. A l’image des catastrophes climatiques, nous aurions tendance à croire que les inégalités n’affectent que les autres. Pourtant, un tel niveau d’inégalités n’est pas compatible avec le bon fonctionnement de nos démocraties. Regardons ce qu’il se passe partout dans le monde : crise politique aux Etats-Unis, manifestations en Colombie, au Chili [entre 2019 et 2021] ou au Liban… et il y a trois ans, les « gilets jaunes » en France.          Tout le monde est touché par la hausse des inégalités, car elles fracturent nos sociétés et fragilisent nos systèmes politiques. Quid de l’environnement ? La richesse extrême engendre des niveaux de pollution extrêmes : le développement du tourisme spatial pendant la crise liée au Covid-19 en est une absurde illustration. Quid de la santé ? Les épidémiologistes Richard Wilkinson et Kate Pickett ont montré que même la santé des plus aisés est plus fragile dans une société inégalitaire.          Les gouvernements ont baissé les bras          La France est-elle épargnée ? Bien sûr que non. Les 10 % les plus riches possèdent la moitié des richesses totales alors que les 50 % les plus pauvres doivent se partager 5 % du gâteau. Et la situation s’aggrave. Selon le magazine Challenges, les 500 plus grandes fortunes de France représentaient l’équivalent de 10 % du PIB en 2010, aujourd’hui on est à 43 %. Dans le même pays, entre cinq et sept millions de personnes ont besoin d’aide alimentaire pour vivre. C’est bien d’inégalités extrêmes dont il s’agit dans notre pays, sixième puissance mondiale.          Ne détournons pas le regard face à une minorité en train de faire sécession. Regardons aussi qui sont les responsables de la situation. Si les multimillionnaires et les milliardaires se sont autant enrichis depuis trois décennies, ainsi qu’en pleine pandémie, ce n’est pas grâce à la main invisible du marché mais parce que les politiques publiques ne jouent pas pleinement leur rôle.          Pendant la pandémie, des milliards d’argent public ont été versés par les gouvernements sans contrepartie. Plus largement, depuis trente ans, les gouvernements ont baissé les bras face aux inégalités. Pourtant, celles-ci n’ont rien de naturel, elles sont les résultats de choix politiques : des politiques fiscales qui ne font que réduire la contribution des grandes fortunes, des coupes dans les services publics et dans les prestations sociales ou encore la privatisation de biens publics comme les vaccins.        Il vous reste 28.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/22/lucas-chancel-et-cecile-duflot-les-candidats-a-la-presidentielle-doivent-sortir-du-deni-des-inegalites_6110560_3232.html"},"headline":"Lucas Chancel et C\u00e9cile Duflot\u00a0: \u00ab\u00a0Les candidats \u00e0 la pr\u00e9sidentielle doivent sortir du d\u00e9ni des in\u00e9galit\u00e9s\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-22T13:00:09+01:00","datePublished":"2022-01-22T13:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Social"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","\u00c9conomie","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Les in\u00e9galit\u00e9s fracturent nos soci\u00e9t\u00e9s et fragilisent nos syst\u00e8mes politiques, constatent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le codirecteur du laboratoire sur les in\u00e9galit\u00e9s mondiales et la directrice g\u00e9n\u00e9rale d\u2019Oxfam France, qui appellent \u00e0 une r\u00e9forme fiscale en France pour financer un grand plan d\u2019investissements publics.","author":[{"@type":"Person","name":"Lucas Chancel","description":"Codirecteur du laboratoire des in\u00e9galit\u00e9s mondiales"}
,{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Duflot","description":"Directrice g\u00e9n\u00e9rale d\u2019Oxfam France"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/10/03/479/0/5361/2668/1342/696/60/0/d5216d3_CgsGMKbhyrwee6_L0NHnIKVV.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/22/19-7">
<filnamedate="20220122"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220122"><AAMMJJHH="2022012219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Menés par les élus corses à l’Assemblée nationale, plusieurs parlementaires ont rencontré, jeudi et vendredi, Yvan Colonna, Pierre Alessandri et Alain Ferrandi, condamnés à la perpétuité pour l’assassinat du préfet Erignac, en 1998, qui réclament d’être incarcérés à la prison de Borgo.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo dénonce les « prophètes de malheur » qui voudraient qu’elle « se résigne devant la difficulté » de sa campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse investie par les Centristes et l’UDI pour l’élection présidentielle                   Chronique The race for the Elysée Palace is not over yet!   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Lucas Chancel et Cécile Duflot : « Les candidats à la présidentielle doivent sortir du déni des inégalités »   Cécile Duflot Directrice générale d’Oxfam France              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le revirement spectaculaire de la major française TotalEnergies en Birmanie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Tom Mercier, un acteur en liberté de mouvements                   Livres  Article réservé à nos abonnés Livres – « Monument national » : Julia Deck se réapproprie l’époque                   Culture « AJ Hackett, sa majesté de l’extrême », sur Trek : le saut à l’élastique, un « empire économique de l’adrénaline »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Ecouter Goldman sans Jean-Jacques pour mieux l’entendre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Hapsatou Sy : « Je suis née le jour de mes 40 ans »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Politique       Corse             Un collectif de députés plaide pour le transfert en Corse des prisonniers du commando Erignac      Menés par les élus corses à l’Assemblée nationale, plusieurs parlementaires ont rencontré, jeudi et vendredi, Yvan Colonna, Pierre Alessandri et Alain Ferrandi, condamnés à la perpétuité pour l’assassinat du préfet Erignac, en 1998, qui réclament d’être incarcérés à la prison de Borgo.          Par Paul Ortoli(Ajaccio, correspondant)         Publié aujourd’hui à 10h46, mis à jour à 11h29    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                En signant, le 17 décembre, une tribune dans Le Monde demandant le rapprochement en Corse des trois prisonniers qui ont assassiné le préfet Claude Erignac, un collectif de quatorze députés [cinq présidents de groupe de l’Assemblée (Gauche démocrate et républicaine, Union des démocrates et indépendants, Libertés et territoires, La France insoumise, Parti socialiste), associés à sept députés et à deux sénateurs] voulait pousser les murs carcéraux. Afin de rencontrer ces trois hommes, condamnés à la réclusion criminelle à perpétuité – sans peine de sûreté –, ils se sont rendus jeudi 20 janvier à la centrale de Poissy (Yvelines), où sont incarcérés Pierre Alessandri, 63 ans, et Alain Ferrandi, 62 ans, et le lendemain à la maison centrale d’Arles (Bouches-du-Rhône), où est retenu Yvan Colonna, 61 ans.          Ces parlementaires militent « au nom du respect du droit » pour le rapprochement qui est refusé aux trois hommes par l’administration pénitentiaire, en raison de leur inscription au registre des détenus particulièrement signalés (DPS), qui compte quelque 300 noms sur le plan national. Ces trois lettres barrent pour l’heure le chemin vers le centre de détention de Borgo (Haute-Corse), seul habilité dans l’île à les recevoir. La décision du maintien ou de la levée de ce statut se trouve entre les mains du premier ministre, qui doit statuer en février.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Corse : le sort des détenus du commando Erignac de nouveau sur la table                 La délégation qui s’est rendue à Poissy, menée par les trois députés et le sénateur nationalistes corses, s’est présentée comme « transpartisane », de l’aveu du député Jean-Félix Acquaviva (Libertés et territoires). A l’issue d’une entrevue de deux petites heures au sein du gymnase de la prison, le député de la majorité Bruno Questel a enfoncé le clou et plaidé pour un retour en Corse de « ces hommes qui ne présentent pas un danger pour l’établissement carcéral où ils se trouvent ». Le parlementaire, membre de La République en marche (LRM), par ailleurs rapporteur d’une commission sur l’aumônerie en détention, avait visité la prison de Borgo lors de la semaine précédente pour vérifier qu’une unité pouvait y accueillir des détenus particulièrement signalés à condition de réaliser les travaux ad hoc.          « Vengeance d’Etat »          « MM. Ferrandi et Alessandri, détenus depuis 1999, ont eu le temps de mesurer l’acte qu’ils ont commis et la souffrance qu’ils ont infligée aussi à leurs familles », a poursuivi le député LRM, qui veut faire fléchir sa famille politique, tiède sur le sujet, celle-ci craignant que la droite et l’extrême droite n’interprètent ce transfèrement pendant la campagne présidentielle comme une faiblesse politique.        Il vous reste 47.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/22/un-collectif-de-deputes-plaide-pour-le-transfert-en-corse-des-prisonniers-du-commando-erignac_6110551_823448.html"},"headline":"Un collectif de d\u00e9put\u00e9s plaide pour le transfert en Corse des prisonniers du commando Erignac","dateCreated":"2022-01-22T10:46:31+01:00","datePublished":"2022-01-22T10:46:31+01:00","dateModified":"2022-01-22T11:29:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Corse"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"description":"Men\u00e9s par les \u00e9lus corses \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale, plusieurs parlementaires ont rencontr\u00e9, jeudi et vendredi, Yvan Colonna, Pierre Alessandri et Alain Ferrandi, condamn\u00e9s \u00e0 la perp\u00e9tuit\u00e9 pour l\u2019assassinat du pr\u00e9fet Erignac, en\u00a01998, qui r\u00e9clament d\u2019\u00eatre incarc\u00e9r\u00e9s \u00e0 la prison de Borgo.","author":[{"@type":"Person","name":"Paul Ortoli","description":"Ajaccio, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/699/0/4965/2477/1342/696/60/0/6f82d6d_276499258-000-xl05i.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Corse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corse/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/22/19-8">
<filnamedate="20220122"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220122"><AAMMJJHH="2022012219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Avec le passe vaccinal, le gouvernement durcit le contrôle sanitaire au moment où d’autres pays commencent à desserrer la contrainte. Le calendrier de levée des restrictions annoncé par Jean Castex entend répondre à ce paradoxe.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                                Débats       Passe vaccinal         Face au Covid-19, le risque du contretemps   Éditorial   Le Monde    Avec le passe vaccinal, le gouvernement durcit le contrôle sanitaire au moment où d’autres pays commencent à desserrer la contrainte. Le calendrier de levée des restrictions annoncé par Jean Castex entend répondre à ce paradoxe.   Publié aujourd’hui à 10h17, mis à jour à 18h26    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». Plus l’échéance présidentielle approche, plus la gestion de l’épidémie de Covid-19 prend des allures acrobatiques. Depuis deux ans, Emmanuel Macron peut se targuer d’avoir pris de bonnes décisions. L’ouverture des écoles au moment où tant d’autres pays les tenaient fermées reste à son actif. De même que la décision prise, en juillet 2021, d’introduire un passe sanitaire pour inciter le maximum de Français à se faire vacciner. Cette anticipation, à l’époque contestée, a permis à notre pays d’être moins vulnérable que plusieurs de ses voisins face aux nouvelles vagues épidémiques.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : avec un calendrier de levée des restrictions, le gouvernement veut redonner des perspectives avant la présidentielle                   Les dernières semaines, marquées par la circulation des variants Delta et Omicron, le premier beaucoup plus dangereux que le second mais le second beaucoup plus contagieux que le premier, ont cependant ébranlé ces deux acquis, au moment où l’opinion n’est guère encline à l’indulgence. Fatigués par la longueur de la crise épidémique qui désorganise en profondeur leur mode de vie, les Français encaissent difficilement les nouvelles contraintes, a fortiori lorsque celles-ci leur paraissent mal adaptées.              L’exemple du protocole sanitaire dans les écoles a sonné comme un avertissement : le gouvernement a dû rapidement battre en retraite, face à la double incompréhension des enseignants et des parents d’élèves, obligés de multiplier les tests sans être assurés de pouvoir le faire dans de bonnes conditions, ni d’éviter les fermetures de classes à répétition.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : enseignants et parents prudents avant un possible allègement du protocole sanitaire à l’école                   Dans ce contexte, la mise en place, lundi 24 janvier, du passe vaccinal prend des allures de gageure. La validation par le Conseil constitutionnel de l’essentiel du projet de loi ne fait pas oublier l’âpreté des débats parlementaires qui l’ont vu naître : une partie de la gauche, de la droite et la totalité de l’extrême droite ont dénoncé une mesure liberticide en accusant le gouvernement de vouloir fracturer la société pour transformer la minorité des non vaccinés en bouc émissaire de la crise. Les propos du chef de l’Etat revendiquant, dans Le Parisien de vouloir « emmerder » les non-vaccinés ont accrédité la thèse d’une offensive très politique, au risque de transformer la gestion de la crise sanitaire en un objet de campagne électorale.            L’arme de la pédagogie            Il faut d’urgence revenir à la raison : le vaccin reste, en l’état, la meilleure protection face au virus. Certes, il n’empêche pas les contaminations, mais il réduit substantiellement le risque de développer les formes les plus graves. Ce sont les médecins qui le disent et les statistiques qui le démontrent. Conçu comme une incitation, le passe vaccinal ne peut être considéré comme une insupportable amputation de la liberté individuelle tant qu’est démontrée son utilité pour protéger les vies et éviter la saturation des services hospitaliers.              Dans la bataille contre l’épidémie, la pédagogie reste la meilleure arme des pouvoirs publics. Elle s’impose d’autant plus que le contexte, très mouvant, est propice à la suspicion : la décrue du variant Delta a nettement fait reculer la peur de la mort ; le début de maîtrise du variant Omicron entretient l’espoir de jours meilleurs. Le gouvernement peut rapidement se voir reprocher d’être à contretemps en durcissant le contrôle sanitaire au moment où d’autres pays commencent, au contraire, à desserrer la contrainte.            Pour atténuer ce risque, le premier ministre a ouvert, jeudi 20 janvier, des perspectives en prévoyant un allègement partiel des contraintes en deux étapes : le 2 février puis le 16 février. Il n’est pas pour autant assuré d’en avoir alors totalement fini avec l’épidémie. A moins de cent jours du premier tour de la présidentielle, le virus reste toujours le maître des horloges.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’espoir d’un pic épidémique proche se dissipe                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Karl Lagerfeld, le Kaiser de la mode  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/22/face-au-covid-19-le-risque-du-contretemps_6110549_3232.html"},"headline":"Face au Covid-19, le risque du contretemps","dateCreated":"2022-01-22T10:17:18+01:00","datePublished":"2022-01-22T10:17:18+01:00","dateModified":"2022-01-22T18:26:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Passe vaccinal"],"keywords":["Politique","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Passe vaccinal","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Avec le passe vaccinal, le gouvernement durcit le contr\u00f4le sanitaire au moment o\u00f9 d\u2019autres pays commencent \u00e0 desserrer la contrainte. Le calendrier de lev\u00e9e des restrictions annonc\u00e9 par Jean Castex entend r\u00e9pondre \u00e0 ce paradoxe.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/124/0/5428/2714/1342/696/60/0/282d9d3_5370623-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Passe vaccinal","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/passe-sanitaire/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/22/19-9">
<filnamedate="20220122"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220122"><AAMMJJHH="2022012219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ L’un des deux hommes interpellés a été identifié comme étant celui qui avait arraché le masque du député. L’autre homme et la femme l’ont été en tant qu’auteurs des jets de goémon.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo dénonce les « prophètes de malheur » qui voudraient qu’elle « se résigne devant la difficulté » de sa campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse investie par les Centristes et l’UDI pour l’élection présidentielle                   Chronique The race for the Elysée Palace is not over yet!   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Lucas Chancel et Cécile Duflot : « Les candidats à la présidentielle doivent sortir du déni des inégalités »   Cécile Duflot Directrice générale d’Oxfam France              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le revirement spectaculaire de la major française TotalEnergies en Birmanie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Tom Mercier, un acteur en liberté de mouvements                   Livres  Article réservé à nos abonnés Livres – « Monument national » : Julia Deck se réapproprie l’époque                   Culture « AJ Hackett, sa majesté de l’extrême », sur Trek : le saut à l’élastique, un « empire économique de l’adrénaline »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Ecouter Goldman sans Jean-Jacques pour mieux l’entendre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Hapsatou Sy : « Je suis née le jour de mes 40 ans »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Politique       Passe vaccinal             Agression d’un député à Saint-Pierre-et-Miquelon : trois personnes interpellées et mises en examen      L’un des deux hommes interpellés a été identifié comme étant celui qui avait arraché le masque du député. L’autre homme et la femme l’ont été en tant qu’auteurs des jets de goémon.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h10    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Stéphane Claireaux, le 17 juin 2017.  CHANTAL BRIAND / AFP                 Deux hommes et une femme soupçonnés d’avoir agressé le 9 janvier le député La République en marche (LRM) Stéphane Claireaux devant son domicile à Saint-Pierre-et-Miquelon, lors d’une manifestation contre le passe sanitaire, ont été interpellés jeudi et mis en examen le lendemain, a annoncé samedi 22 janvier la gendarmerie nationale.            Agissant dans le cadre d’une enquête en flagrance, à la demande de la procureure de la République de Saint-Pierre-et-Miquelon, les enquêteurs de la brigade des recherches de Saint-Pierre ont procédé à l’exploitation d’une « dizaine de vidéos diffusées sur les réseaux sociaux ainsi qu’à l’audition d’une trentaine de témoins identifiés », a expliqué la gendarmerie dans un communiqué.              Le 9 janvier, le député attendait les manifestants devant son domicile « pour discuter avec eux », comme il l’avait raconté sur Franceinfo, quand plusieurs personnes lui ont lancé du goémon et divers projectiles. « Cela ressemblait à une lapidation », avait estimé l’élu, assurant avoir évité « à cinq centimètres près un galet passé près » de sa figure. La ministre de la mer, Annick Girardin, avait dénoncé « une agression inacceptable », et le député avait déposé plainte.                              Lire aussi   Qui est Stéphane Claireaux, l’élu agressé par des anti-passe sanitaire                   Des élus directement visés            Depuis juillet, 534 faits de « menaces graves » contre des élus liés directement à la gestion des mesures sanitaires contre le Covid-19 ont été recensés, et plus de 400 plaintes, déposées, selon le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin.            L’un des deux hommes interpellés a été identifié comme étant celui qui avait arraché le masque du député. L’autre homme et la femme l’ont été en tant qu’auteurs des jets de goémon. Tous les trois se sont vu notifier vendredi une mise en examen assortie d’un contrôle judiciaire (interdiction de contact avec le député, interdiction de participer à une manifestation).            Les gendarmes poursuivent leurs investigations pour identifier d’autres auteurs.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Insultes, violences et menaces de mort : les députés de la majorité face à la « montée de la haine »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/22/agression-d-un-depute-a-saint-pierre-et-miquelon-trois-personnes-interpellees-et-mises-en-examen_6110548_823448.html"},"headline":"Agression d\u2019un d\u00e9put\u00e9 \u00e0 Saint-Pierre-et-Miquelon\u00a0: trois personnes interpell\u00e9es et mises en examen","dateCreated":"2022-01-22T10:10:01+01:00","datePublished":"2022-01-22T10:10:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Passe vaccinal"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Politique","La R\u00e9publique en marche","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Passe vaccinal"],"description":"L\u2019un des deux hommes interpell\u00e9s a \u00e9t\u00e9 identifi\u00e9 comme \u00e9tant celui qui avait arrach\u00e9 le masque du d\u00e9put\u00e9. L\u2019autre homme et la femme l\u2019ont \u00e9t\u00e9 en tant qu\u2019auteurs des jets de go\u00e9mon.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/514/0/8819/4401/1342/696/60/0/0d4d0c5_520266415-000-pn12q.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Passe vaccinal","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/passe-sanitaire/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/22/19-10">
<filnamedate="20220122"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220122"><AAMMJJHH="2022012219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Alors qu’ils s’étaient longtemps opposés au sein du parti Les Républicains, la candidate LR à l’élection présidentielle a reçu le soutien du président de la région Auvergne-Rhône-Alpes, lors d’un déplacement en Haute-Loire, vendredi 21 janvier.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo dénonce les « prophètes de malheur » qui voudraient qu’elle « se résigne devant la difficulté » de sa campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse investie par les Centristes et l’UDI pour l’élection présidentielle                   Chronique The race for the Elysée Palace is not over yet!   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Lucas Chancel et Cécile Duflot : « Les candidats à la présidentielle doivent sortir du déni des inégalités »   Cécile Duflot Directrice générale d’Oxfam France              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le revirement spectaculaire de la major française TotalEnergies en Birmanie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Tom Mercier, un acteur en liberté de mouvements                   Livres  Article réservé à nos abonnés Livres – « Monument national » : Julia Deck se réapproprie l’époque                   Culture « AJ Hackett, sa majesté de l’extrême », sur Trek : le saut à l’élastique, un « empire économique de l’adrénaline »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Ecouter Goldman sans Jean-Jacques pour mieux l’entendre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Hapsatou Sy : « Je suis née le jour de mes 40 ans »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                                         Élection présidentielle 2022       Valérie Pécresse             Valérie Pécresse et Laurent Wauquiez affichent leur unité retrouvée      Alors qu’ils s’étaient longtemps opposés au sein du parti Les Républicains, la candidate LR à l’élection présidentielle a reçu le soutien du président de la région Auvergne-Rhône-Alpes, lors d’un déplacement en Haute-Loire, vendredi 21 janvier.          Par Solenn de Royer(Haute-Loire, envoyée spéciale))         Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Valérie Pecresse et Laurent Wauquiez , sur les marches de la cathédrale Notre-Dame-du-Puy, au Puy-en-Velay (Haute-Loire, le 21 janvier 2022.  JEAN-PHILIPPE KSIAZEK / AFP               Ils descendent lentement les marches de la cathédrale du Puy-en-Velay, d’où partent les pèlerins de Compostelle. Puis ils s’arrêtent. Laurent Wauquiez se tourne vers Valérie Pécresse et lui tend un bâton en bois sombre, orné d’une coquille Saint-Jacques. Un bâton de pèlerin, pour la longue route de la candidate Les Républicains (LR) vers la présidentielle. Et gage de bonne volonté de la part du président de la région Auvergne-Rhône-Alpes, qui a assuré son homologue d’Ile-de-France de son soutien.          Alors qu’un vent glacé s’engouffre dans les ruelles tortueuses de la ville, les deux anciens ministres de Nicolas Sarkozy avaient à cœur de montrer que leur relation s’est réchauffée et d’afficher leur unité. Pour l’ancien patron du parti, il s’agissait de lever les ambiguïtés, alors qu’il se fait très discret depuis la rentrée.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Valérie Pécresse face au défi de la mue présidentielle                 Les deux énarques, ex-conseillers d’Etat, ne se sont jamais entendus. Leur relation est devenue houleuse au lendemain des européennes de 2019, quand Pécresse a quitté le parti alors dirigé par Wauquiez, critiquant les orientations droitières de LR. Elle avait dénoncé un parti « cadenassé de l’intérieur, dans son organisation, mais aussi dans ses idées ». Et s’était inquiétée d’un « rétrécissement ». Trois ans plus tard, tout a changé : la présidente d’Ile-de-France a repris sa carte, orienté sa campagne à « droite toute » et a besoin de Wauquiez, populaire auprès des adhérents.          Visite d’une maison de santé          La candidate, qui a su rassembler ses ex-rivaux du congrès, Xavier Bertrand, Eric Ciotti, Michel Barnier et Philippe Juvin – avant de voir partir chez Eric Zemmour l’ex vice-président du parti, le député Guillaume Peltier –, a une position encore trop fragile dans les sondages, au coude à coude avec Marine Le Pen, pour pouvoir se passer de ce soutien, même non dénué d’arrière-pensées. « On va gagner ensemble, c’est moi qui vous le dis », a-t-elle assuré à son arrivée en Haute-Loire, tout en saluant « un grand président de région », à qui elle a confié la présidence de son comité de soutien.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guillaume Peltier, député LR, première grosse prise de droite pour Eric Zemmour                 De son côté, Wauquiez, qui a décidé cet été de ne pas être candidat en 2022 mais brigue le leadership de la droite pour l’après, veut éviter tout procès en déloyauté, pour ne pas abîmer davantage une image qu’il tente de restaurer. « Valérie a fait un début de campagne très important, qui consistait à tourner les pages du passé, a-t-il relevé. Je serai entièrement engagé à ses côtés. » Wauquiez et Pécresse ont visité la cathédrale et contemplé, au loin, la campagne gelée de Haute-Loire et la Vierge noire. « Je suis sûre que tu en as plus que pour ton mariage… », a lancé la seconde au premier, alors qu’ils redescendaient l’escalier, pressés par une nuée de photographes.        Il vous reste 54.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/22/valerie-pecresse-et-laurent-wauquiez-affichent-leur-unite-retrouvee_6110541_6059010.html"},"headline":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse et Laurent Wauquiez affichent leur unit\u00e9 retrouv\u00e9e","dateCreated":"2022-01-22T10:00:03+01:00","datePublished":"2022-01-22T10:00:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Val\u00e9rie P\u00e9cresse"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Les R\u00e9publicains","Politique","Val\u00e9rie P\u00e9cresse"],"description":"Alors qu\u2019ils s\u2019\u00e9taient longtemps oppos\u00e9s au sein du parti Les R\u00e9publicains, la candidate LR \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle a re\u00e7u le soutien du pr\u00e9sident de la r\u00e9gion Auvergne-Rh\u00f4ne-Alpes, lors d\u2019un d\u00e9placement en Haute-Loire, vendredi 21\u00a0janvier.","author":[{"@type":"Person","name":"Solenn de Royer","description":"Haute-Loire, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/454/0/5500/2750/1342/696/60/0/f5b0f66_812426521-025328.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/valerie-pecresse/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/22/19-11">
<filnamedate="20220122"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220122"><AAMMJJHH="2022012219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ L’enquête Ipsos-Sopra Steria pour « Le Monde », menée mi-janvier, permet de détailler la perception qu’ont les électeurs du leadership
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo dénonce les « prophètes de malheur » qui voudraient qu’elle « se résigne devant la difficulté » de sa campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse investie par les Centristes et l’UDI pour l’élection présidentielle                   Chronique The race for the Elysée Palace is not over yet!   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Lucas Chancel et Cécile Duflot : « Les candidats à la présidentielle doivent sortir du déni des inégalités »   Cécile Duflot Directrice générale d’Oxfam France              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le revirement spectaculaire de la major française TotalEnergies en Birmanie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Tom Mercier, un acteur en liberté de mouvements                   Livres  Article réservé à nos abonnés Livres – « Monument national » : Julia Deck se réapproprie l’époque                   Culture « AJ Hackett, sa majesté de l’extrême », sur Trek : le saut à l’élastique, un « empire économique de l’adrénaline »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Ecouter Goldman sans Jean-Jacques pour mieux l’entendre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Hapsatou Sy : « Je suis née le jour de mes 40 ans »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                                         Politique       Élection présidentielle 2022             Compétences, qualités personnelles et politiques… Ce que les Français attendent d’un leader politique      L’enquête Ipsos-Sopra Steria pour « Le Monde », menée mi-janvier, permet de détailler la perception qu’ont les électeurs du leadership          Par Martial Foucault(Professeur à Sciences Po et directeur du Cevipof)         Publié aujourd’hui à 09h57    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Dans l’imaginaire de l’élection présidentielle, le candidat ou la candidate doit démontrer un ensemble de qualités objectives (compétences, expérience…) et subjectives (image, prise de parole, écoute…) qui lui permettront de façonner une stature, une étoffe de président. Ces qualités participent à la construction d’un leadership politique, mais elles ne suffisent pas.          D’autres dimensions sont attendues, telles que le style d’exercice du pouvoir, la vision pour la société française ou encore l’esprit réformateur. La perception qu’ont les électeurs du leadership politique montre une grande variété d’attentes, et certains candidats semblent mieux y répondre que d’autres, selon la quatrième vague de l’enquête électorale réalisée par Ipsos-Sopra Steria en partenariat avec le Centre de recherches politiques de Sciences Po (Cevipof) et la Fondation Jean Jaurès.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : entre Marine Le Pen et Valérie Pécresse, l’enjeu de la deuxième place                 Commençons par un point sémantique. La notion de leadership, empruntée aux sciences de gestion, s’est progressivement imposée dans le champ politique. On dira d’un responsable politique qu’il a exercé un mandat en imposant son leadership. Ou encore que son leadership a emporté l’adhésion de ses adversaires. A vrai dire, il est davantage question ici de performance que de style de dirigeant. Les Français ont une perception moins abstraite des compétences réclamées d’un leader politique pour diriger la France. Ils mettent en avant plusieurs atouts qui correspondent à un certain savoir-faire.          Quand les répondants doivent donner leur premier choix, une hiérarchie très nette s’impose : d’abord, le leader doit savoir être proche des préoccupations des citoyens (27 %) ; ensuite, il doit rester fidèle au programme sur lequel il a été élu (20 %) ; enfin, il doit savoir dire clairement les choses, même si ça ne plaît pas à tout le monde (18 %).          De manière intéressante, l’électorat d’Emmanuel Macron se singularise par une moindre attente vis-à-vis de la capacité d’un leader à prendre en compte les demandes des citoyens (17 % contre 27 % en moyenne). L’électorat de ses adversaires est proche de la moyenne, puisque Valérie Pécresse recueille 24 %, Marine Le Pen 30 % et Eric Zemmour 23 %. Les candidats de gauche se démarquent dans le sens contraire, avec des scores de 35 % pour Jean-Luc Mélenchon, Anne Hidalgo et Yannick Jadot.          Attentif au quotidien des Français          Aussi, en plus des compétences, le leadership présidentiel fait appel à des qualités plus personnelles liées à une identité politique et un savoir-être. Ils sont 44 % à attendre d’un leader qu’il soit attentif à la réalité quotidienne des Français, 20 % à privilégier une personne qui porte une vision d’avenir pour réformer et changer la France et, enfin, 17 % à choisir une personne qui défende l’identité de la France et sa place dans le monde. En revanche, la bonne gestion de l’économie (11 %) et l’adaptation aux contraintes extérieures (5 %) ne sont pas jugées prioritaires par les répondants.        Il vous reste 47.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/22/competences-qualites-personnelles-et-politiques-ce-que-les-francais-attendent-d-un-leader-politique_6110540_823448.html"},"headline":"Comp\u00e9tences, qualit\u00e9s personnelles et politiques\u2026 Ce que les Fran\u00e7ais attendent d\u2019un leader politique","dateCreated":"2022-01-22T09:57:46+01:00","datePublished":"2022-01-22T09:57:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"L\u2019enqu\u00eate Ipsos-Sopra Steria pour \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb, men\u00e9e mi-janvier, permet de d\u00e9tailler la perception qu\u2019ont les \u00e9lecteurs du leadership","author":[{"@type":"Person","name":"Martial Foucault","description":"Professeur \u00e0 Sciences Po et directeur du Cevipof"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/624/0/7475/3737/1342/696/60/0/28a0946_563707031-000-9dx7u9.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/22/19-12">
<filnamedate="20220122"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220122"><AAMMJJHH="2022012219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Critiqué pour ses protocoles sanitaires à l’école, le ministre de l’éducation nationale s’est fait étriller pour des vacances à Ibiza, à la veille de la rentrée scolaire. Quand « Le Monde » a écrit son nom pour la première fois, le 4 février 1987, il n’avait que 23 ans.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo dénonce les « prophètes de malheur » qui voudraient qu’elle « se résigne devant la difficulté » de sa campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse investie par les Centristes et l’UDI pour l’élection présidentielle                   Chronique The race for the Elysée Palace is not over yet!   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Lucas Chancel et Cécile Duflot : « Les candidats à la présidentielle doivent sortir du déni des inégalités »   Cécile Duflot Directrice générale d’Oxfam France              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le revirement spectaculaire de la major française TotalEnergies en Birmanie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Tom Mercier, un acteur en liberté de mouvements                   Livres  Article réservé à nos abonnés Livres – « Monument national » : Julia Deck se réapproprie l’époque                   Culture « AJ Hackett, sa majesté de l’extrême », sur Trek : le saut à l’élastique, un « empire économique de l’adrénaline »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Ecouter Goldman sans Jean-Jacques pour mieux l’entendre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Hapsatou Sy : « Je suis née le jour de mes 40 ans »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                  M le mag        La première fois que « Le Monde » a écrit...         Jean-Michel Blanquer dans « Le Monde », d’étudiant à ministre   Chronique        Zineb Dryef        Critiqué pour ses protocoles sanitaires à l’école, le ministre de l’éducation nationale s’est fait étriller pour des vacances à Ibiza, à la veille de la rentrée scolaire. Quand « Le Monde » a écrit son nom pour la première fois, le 4 février 1987, il n’avait que 23 ans.   Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Jean-Michel Blanquer, fraîchement nommé ministre de l’éducation nationale, arrive au palais de l’Elysée, à Paris, le 18 mai 2017.  STÉPHANE DE SAKUTIN/AFP               A quelques semaines de l’élection présidentielle, le ministre de l’éducation nationale sature l’espace médiatique. Déjà affaibli par sa gestion de la rentrée de janvier, Jean-Michel Blanquer se trouve désormais sans alliés depuis que Mediapart a révélé qu’il se trouvait en vacances à Ibiza au moment de finaliser et d’annoncer le protocole sanitaire, si contesté, en vigueur dans les écoles.          Quotidiennement à la « une » des journaux depuis qu’il a été nommé au gouvernement, Jean-Michel Blanquer y a fait son entrée il y a trente-cinq ans, dans les pages Politique du Monde. Une première fois prometteuse pour le jeune homme alors âgé de 23 ans.          Universalisme et identité nationale          Le 4 février 1987, Danielle Rouard, dans un petit article consacré à une association qui s’est donnée pour objet de réécrire la Déclaration des droits de l’homme, décrit ses fondateurs, trois étudiants de bonne famille, anciens élèves du collège privé Stanislas : « Ils ont entre vingt et vingt-deux ans, se forment aux sciences politiques ou à la sociologie, habitent chez leurs parents, se font un peu d’argent dans des petits boulots. » Seul le président de l’association, Jean-Michel Blanquer, n’est pas un enfant de la balle. Les deux autres s’appellent « Richard Senghor, dont le grand-oncle n’est autre que Léopold Senghor, et François Baroin, fils de Michel » – une amitié qui dure.          A l’occasion du bicentenaire de la Révolution française, en 1989, cette même association réunit 400 jeunes originaires de 80 pays pour plancher sur cette nouvelle Déclaration des droits de l’homme. Un article daté du 25 juillet 1989 recense les débats qui agitent les adhérents et qui ne manquent pas de résonner avec ceux qui occupent toujours Blanquer, devenu ministre : universalisme et identité nationale. « Il a fallu jouer du vocabulaire pour qu’un article soit adopté en dépit d’une opposition musulmane très présente : “Les femmes auront la libre disposition de leur corps”, mais “en accord avec leurs convictions”. »           Il s’écoule six ans avant que son nom ne réapparaisse, le 6 octobre 1995, année du cinquantenaire de l’Ecole nationale d’administration. Blanquer publie Le Sérail, un essai consacré à la promotion Vauban, qui comptait dans ses rangs le jeune Jacques Chirac. Un an plus tard, le 25 octobre 1996, Le Monde s’intéresse à Changer d’ère, son nouveau livre d’entretiens avec des personnalités sur le thème de la transformation. Un résultat « ­original mais inégal », juge le quotidien qui pointe déjà chez l’auteur une inquiétude autour de la question de l’affirmation des droits des minorités : « L’auteur ne développe pas assez les arguments sur les partis qu’il prend lui-même, notamment contre le multiculturalisme. »         Il vous reste 62.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                              Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                              Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                              Le meilleur piano numérique petit budget pour débutant  Comparatif « Wirecutter ». Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Nous avons testé les claviers 88 touches qui offrent les sonorités de piano les plus naturelles et le toucher le plus réaliste à un prix accessible. Le meilleur modèle est-il siglé Casio, Yamaha, Roland, Korg, Alesis ?                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/22/jean-michel-blanquer-dans-le-monde-d-etudiant-a-ministre_6110536_4500055.html"},"headline":"Jean-Michel Blanquer dans \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb, d\u2019\u00e9tudiant \u00e0 ministre","dateCreated":"2022-01-22T09:00:09+01:00","datePublished":"2022-01-22T09:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit..."],"keywords":["La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit...","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","\u00c9cole primaire et secondaire","M le mag","Actu","Chroniques"],"description":"Critiqu\u00e9 pour ses protocoles sanitaires \u00e0 l\u2019\u00e9cole, le ministre de l\u2019\u00e9ducation nationale s\u2019est fait \u00e9triller pour des vacances \u00e0 Ibiza, \u00e0 la veille de la rentr\u00e9e scolaire. Quand \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb a \u00e9crit son nom pour la premi\u00e8re fois, le 4\u00a0f\u00e9vrier\u00a01987, il n\u2019avait que 23\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Zineb Dryef"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/84/0/4052/2026/1342/696/60/0/4257612_174285308-000-oj5ne.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit...","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-premiere-fois-que-le-monde-a-ecrit/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/22/19-13">
<filnamedate="20220122"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220122"><AAMMJJHH="2022012219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Une alliance entre féminisme, antiracisme, écologie, antispécisme, justice sociale… Le défi des mobilisations contemporaines contre les injustices passe par une convergence des luttes, explique la politologue dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo dénonce les « prophètes de malheur » qui voudraient qu’elle « se résigne devant la difficulté » de sa campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse investie par les Centristes et l’UDI pour l’élection présidentielle                   Chronique The race for the Elysée Palace is not over yet!   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Lucas Chancel et Cécile Duflot : « Les candidats à la présidentielle doivent sortir du déni des inégalités »   Cécile Duflot Directrice générale d’Oxfam France              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le revirement spectaculaire de la major française TotalEnergies en Birmanie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Tom Mercier, un acteur en liberté de mouvements                   Livres  Article réservé à nos abonnés Livres – « Monument national » : Julia Deck se réapproprie l’époque                   Culture « AJ Hackett, sa majesté de l’extrême », sur Trek : le saut à l’élastique, un « empire économique de l’adrénaline »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Ecouter Goldman sans Jean-Jacques pour mieux l’entendre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Hapsatou Sy : « Je suis née le jour de mes 40 ans »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                            Société       Féminismes         Réjane Sénac : « Elaborer un commun dans un contexte d’inégalités et de hiérarchies »   Tribune     Une alliance entre féminisme, antiracisme, écologie, antispécisme, justice sociale… Le défi des mobilisations contemporaines contre les injustices passe par une convergence des luttes, explique la politologue dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Comment élaborer un commun dans un contexte d’inégalités et de hiérarchies ? Le manifeste Féminisme pour les 99 % de Cinzia Arruzza, Tithi Bhattacharya et Nancy Fraser (La Découverte, 2019) pose comme condition à un féminisme émancipateur celle de se démarquer d’un féminisme néolibéral revendiquant « une égalité des chances de dominer alors que la planète est en flammes ». Face aux urgences sociales et écologiques, le défi féministe contemporain est de participer des mobilisations anticapitalistes et anti-impérialistes en s’alliant avec « les antiracistes, les écologistes, les militant·e·s pour les droits des travailleurs, des travailleuses et des migrant·e·s ».                              Lire aussi   Sandra Laugier, philosophe : « Nous assistons à l’avènement du nouvel âge de la désobéissance civile »                   Un horizon, jalonné de dilemmes et de difficultés, qui devra réussir à tenir compte des divergences d’intérêts, y compris celles entre « les opprimé·e·s et les exploité·e·s », tout en se battant contre leur exacerbation et leur instrumentalisation en faisant émerger un universalisme « toujours en formation (…) et toujours renouvelé par la solidarité ». La proposition d’un nouvel « universalisme façonné par la multiplicité des luttes venant d’en bas » est présentée comme la réponse à l’échec de la prolifération de luttes fragmentaires à faire émerger « des alliances suffisamment larges et robustes pour transformer la société ».                              Lire aussi   A Lyon, la mairie multiplie les expérimentations pour un exercice partagé du pouvoir local                   Entre juin 2019 et août 2020, j’ai effectué une enquête qualitative auprès de 130 responsables d’associations et d’activistes féministes, antiracistes, écologistes, antispécistes ou pour la justice sociale afin d’analyser la manière dont les mobilisations contemporaines contre les injustices portent ce défi en France [Radicales et fluides. Les mobilisations contemporaines, Presses de Sciences Po]. La prise de conscience de la nécessité de faire alliance pour être efficace cohabite avec la méfiance vis-à-vis de la convergence des luttes. L’horizon d’émancipation commune passe par la réhabilitation d’une radicalité politique et sociale à la fois dans le diagnostic et les réponses à apporter.              « Si tu es venu pour m’aider, tu perds ton temps, mais si tu es venu parce que tu penses que ta libération est liée à la mienne, alors travaillons ensemble » : cette célèbre phrase attribuée à l’activiste aborigène d’Australie Lisa Watson est citée pour appeler à la vigilance face à la nécessité de penser le « qui » des mobilisations dans une logique de coconstruction avec et pour les premier·e·s concerné·e·s. La parole et l’écoute libérées par l’avènement de nouveaux sujets comme les violences sexistes, sexuelles, policières et le dérèglement climatique (#meToo, #onveutrespirer) mêlent intime et politique.                              Lire aussi   Chantal Jouanno : « Allier transition écologique et démocratie est le défi des années à venir »                   A partir d’expériences individuelles de l’injustice, ce sont les rapports de pouvoir et les inégalités structurelles qui sont dénoncés. La prise de conscience de l’imbrication des urgences sociales et écologiques, accentuée par l’expérience de la pandémie, participe du constat d’interdépendance des inégalités sexistes, racistes et écologiques, et de leur dépassement par une émancipation partagée.            Utopies réelles            Ancrée dans l’histoire des féminismes, elle prend la forme d’une réactualisation de l’écoféminisme et d’un féminisme antiraciste, notamment à travers les débats sur l’intersectionnalité et le décolonial. Comme explicité dans Radicales et fluides. Les mobilisations contemporaines, le dénouement révolutionnaire par un « grand soir » suscite la méfiance face au risque de recomposition de l’hégémonie de la question sociale sur le sexisme, le racisme et l’écologie encore appréhendés comme des enjeux de minorités.                              Lire aussi   Catherine Larrère : « Ce qui nous divise, c’est précisément ce qui est censé nous unir, le dérèglement climatique »                   Les responsables d’association et activistes interviewé·e·s promeuvent un faire (en) commun dans la diversité des tactiques et dans l’expérimentation d’alternatives, d’utopies réelles qualifiées de « jardins partagés ». Le plaidoyer, les recours en justice, la désobéissance civile et l’appropriation de nouveaux espaces et paroles sont pensés en synergie. Les mobilisations contemporaines contre les injustices participent ainsi de la désacralisation de la neutralité républicaine en portant une confluence des luttes vers un commun émancipé et un universalisme en mouvement.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Réjane Sénac : « Une normalité sexiste est tolérée tant qu’elle est “drôle” et rentable »                     Réjane Sénac est directrice de recherche CNRS au Centre de recherches politiques de Sciences Po (Cevipof). Elle est l’auteure de nombreux essais, notamment sur la question de la parité, dont Radicales et fluides. Les mobilisations contemporaines (Presses de Sciences Po, 2021) et L’Egalité sans condition. Osons nous imaginer et être semblables (Rue de l’échiquier, 2019).                Cet article est réalisé dans le cadre de l’évènement « Place de la république », en partenariat avec la Ville de Lyon.                             « Place de la République » à Lyon | Une journée de débats sur la notion de république et citoyenneté       Le Monde organise le samedi 22 janvier 2022, à l’Hôtel de ville de Lyon, une journée de conférences, débats et ateliers sur les enjeux de république et de citoyenneté en France.         Entrée gratuite sur inscription depuis ce lien  « Place de la République » | Conférences, débats, ateliers Le samedi 22 janvier, de 10 heures à 17 h 30 Hôtel de ville de Lyon, 1, place de la Comédie, 69 001 Lyon lemonde.fr/placedelarepublique                             Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Karl Lagerfeld, le Kaiser de la mode  Testez gratuitement                                                        Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Karl Lagerfeld, le Kaiser de la mode  Testez gratuitement                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/22/rejane-senac-elaborer-un-commun-dans-un-contexte-d-inegalites-et-de-hierarchies_6110529_3224.html"},"headline":"R\u00e9jane S\u00e9nac\u00a0: \u00ab\u00a0Elaborer un commun dans un contexte d\u2019in\u00e9galit\u00e9s et de hi\u00e9rarchies\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-22T08:00:07+01:00","datePublished":"2022-01-22T08:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","F\u00e9minismes"],"keywords":["Votre communaut\u00e9","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement","Politique","Racisme","Egalit\u00e9 femmes-hommes","F\u00e9minismes","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Une alliance entre f\u00e9minisme, antiracisme, \u00e9cologie, antisp\u00e9cisme, justice sociale\u2026 Le d\u00e9fi des mobilisations contemporaines contre les injustices passe par une convergence des luttes, explique la politologue dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/06/21/0/0/2100/1050/1342/696/60/0/270628c_1624283693918-vignette-femmes-en-lutte-3-2.png","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"F\u00e9minismes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/feminismes/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/22/19-14">
<filnamedate="20220122"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220122"><AAMMJJHH="2022012219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Le président sortant recueille 25 % d’intentions de vote au premier tour de la présidentielle, selon la nouvelle vague du sondage Ipsos-Sopra Steria pour « Le Monde ». Aucun de ses concurrents n’est perçu à ce stade comme capable de faire mieux que lui à l’Elysée.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo dénonce les « prophètes de malheur » qui voudraient qu’elle « se résigne devant la difficulté » de sa campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse investie par les Centristes et l’UDI pour l’élection présidentielle                   Chronique The race for the Elysée Palace is not over yet!   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Lucas Chancel et Cécile Duflot : « Les candidats à la présidentielle doivent sortir du déni des inégalités »   Cécile Duflot Directrice générale d’Oxfam France              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le revirement spectaculaire de la major française TotalEnergies en Birmanie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Tom Mercier, un acteur en liberté de mouvements                   Livres  Article réservé à nos abonnés Livres – « Monument national » : Julia Deck se réapproprie l’époque                   Culture « AJ Hackett, sa majesté de l’extrême », sur Trek : le saut à l’élastique, un « empire économique de l’adrénaline »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Ecouter Goldman sans Jean-Jacques pour mieux l’entendre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Hapsatou Sy : « Je suis née le jour de mes 40 ans »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                                         Élection présidentielle 2022       Emmanuel Macron             Pourquoi les intentions de votes en faveur d’Emmanuel Macron se maintiennent... pour l’instant      Le président sortant recueille 25 % d’intentions de vote au premier tour de la présidentielle, selon la nouvelle vague du sondage Ipsos-Sopra Steria pour « Le Monde ». Aucun de ses concurrents n’est perçu à ce stade comme capable de faire mieux que lui à l’Elysée.          Par Brice Teinturier(Directeur général délégué d’Ipsos)         Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 08h17    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Emmanuel Macron, à l’Elysée, le 20 janvier 2022.  AGNES DHERBEYS /MYOP POUR « LE MONDE »               A moins de quatre-vingts jours du premier tour de l’élection présidentielle, rien n’est figé, d’autant que les certitudes de vote demeurent faibles et que l’estimation de la participation, même si elle progresse, reste en deçà de celle mesurée à la même date en 2017, introduisant un facteur supplémentaire d’incertitude. Pour autant, ce qui frappe, c’est la bonne tenue des intentions de vote en faveur d’Emmanuel Macron (25 %) et la stagnation, voire l’érosion, de celles en faveur de Valérie Pécresse (15,5 %). Comment l’expliquer ?          Dans l’histoire de la Ve République, nous n’avons que deux bases de comparaison possibles d’un président sortant qui se représente pour examiner son score de janvier : l’une, Valéry Giscard d’Estaing en 1981, trop lointaine pour être utile, et l’autre, celle de Nicolas Sarkozy en 2012. Les autres cas, François Mitterrand en 1988 ou Jacques Chirac en 2002, sont inopérants en raison des périodes de cohabitation. Autant dire que ce n’est pas le passé qui peut nous renseigner. Tout juste peut-on noter que les enquêtes de 2012, qui donnaient François Hollande vainqueur et devant Nicolas Sarkozy au premier tour, ont été confirmées. C’est donc uniquement sur la base des indicateurs actuels qu’il faut raisonner. Cinq facteurs permettent de comprendre pourquoi Emmanuel Macron continue à dominer le premier tour.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : entre Marine Le Pen et Valérie Pécresse, l’enjeu de la deuxième place                 Il y a d’abord des facteurs exogènes, dont certains peuvent naturellement évoluer. Le Covid-19 rend les oppositions difficilement audibles tant l’épidémie structure le quotidien des Français, fait que les regards se tournent vers l’exécutif – le seul, par définition, en situation d’agir – et permet au gouvernement d’obtenir, même si elle a baissé, une satisfaction relative sur la gestion de la crise sanitaire (42 %, en recul de 7 points) ou un accord fort de l’opinion sur des mesures emblématiques comme le passe vaccinal : 62 % des Français y sont favorables… et 74 % des électeurs de Valérie Pécresse. Pas facile dans ce contexte de se différencier, aucun candidat n’étant perçu comme capable de faire mieux que M. Macron.          Les convertis résistent          De même, les préoccupations actuelles jouent plutôt en faveur du président sortant : certains avaient prédit une présidentielle dominée par les enjeux régaliens. Or, les quatre premières préoccupations sont le pouvoir d’achat, le Covid-19, le système de santé et l’environnement. L’immigration et la délinquance, où droite et extrême droite sont plus crédibles, ne viennent qu’ensuite.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : la droite et l’extrême droite impriment leurs idées sur l’immigration et l’identité                 Mais il y a également, et c’est le plus intéressant, des facteurs strictement politiques. Pendant longtemps, la fragilité potentielle d’Emmanuel Macron a été envisagée à l’aune de l’alliage supposé hétérogène de ses soutiens : c’est aux deux bouts de l’omelette macronienne qu’il allait perdre, ou au minimum à l’un des deux bouts. Or, ce que le panel Ipsos montre, en permettant de remonter jusqu’à 2015 et aux reconstitutions du vote de 2012, c’est que 36 % de ceux qui ont voté Hollande en 2012 et 35 % de ceux qui ont voté Sarkozy déclarent vouloir voter Macron en 2022. Ils l’avaient déjà fait en grande partie en 2017, notamment à gauche, mais même s’il y a de la perte en ligne, ces segments résistent. L’offre à gauche et à droite ne convainc donc pas ces convertis, qui pourraient ainsi en partie le rester jusqu’au 10 avril. C’est un élément-clé du résultat final.        Il vous reste 40.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/22/intentions-de-vote-en-faveur-d-emmanuel-macron-pourquoi-cela-tient-pour-l-instant_6110525_6059010.html"},"headline":"Pourquoi les intentions de votes en faveur d\u2019Emmanuel Macron se maintiennent... pour l\u2019instant","dateCreated":"2022-01-22T07:00:14+01:00","datePublished":"2022-01-22T07:00:14+01:00","dateModified":"2022-01-22T08:17:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron"],"keywords":["Emmanuel Macron","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Le pr\u00e9sident sortant recueille 25\u00a0% d\u2019intentions de vote au premier tour de la pr\u00e9sidentielle, selon la nouvelle vague du sondage Ipsos-Sopra Steria pour \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb. Aucun de ses concurrents n\u2019est per\u00e7u \u00e0 ce stade comme capable de faire mieux que lui \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Brice Teinturier","description":"Directeur g\u00e9n\u00e9ral d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 d\u2019Ipsos"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/39a6939_441220151-ad014-macron-frenchdesign100-dsc08048-copy.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/22/19-15">
<filnamedate="20220122"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220122"><AAMMJJHH="2022012219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Selon l’enquête Ipsos-Sopra Steria pour « Le Monde », les candidates du RN et de LR sont au coude-à-coude face à Emmanuel Macron. L’arrivée de Christiane Taubira accentue l’éparpillement des votes à gauche.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo dénonce les « prophètes de malheur » qui voudraient qu’elle « se résigne devant la difficulté » de sa campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse investie par les Centristes et l’UDI pour l’élection présidentielle                   Chronique The race for the Elysée Palace is not over yet!   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Lucas Chancel et Cécile Duflot : « Les candidats à la présidentielle doivent sortir du déni des inégalités »   Cécile Duflot Directrice générale d’Oxfam France              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le revirement spectaculaire de la major française TotalEnergies en Birmanie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Tom Mercier, un acteur en liberté de mouvements                   Livres  Article réservé à nos abonnés Livres – « Monument national » : Julia Deck se réapproprie l’époque                   Culture « AJ Hackett, sa majesté de l’extrême », sur Trek : le saut à l’élastique, un « empire économique de l’adrénaline »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Ecouter Goldman sans Jean-Jacques pour mieux l’entendre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Hapsatou Sy : « Je suis née le jour de mes 40 ans »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                                         Politique       Élection présidentielle 2022             Présidentielle 2022 : entre Marine Le Pen et Valérie Pécresse, l’enjeu de la deuxième place      Selon l’enquête Ipsos-Sopra Steria pour « Le Monde », les candidates du RN et de LR sont au coude-à-coude face à Emmanuel Macron. L’arrivée de Christiane Taubira accentue l’éparpillement des votes à gauche.          Par Abel Mestre         Publié aujourd’hui à 06h59, mis à jour à 10h13    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Marine Le Pen à Paris, le 18 janvier 2022, et Valérie Pécresse, à Cahors (Lot), le 19 janvier 2022.  ULRICH LEBEUF / AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »               Un président sortant installé en tête des intentions de vote ; une gauche qui n’en finit pas de s’éparpiller et un tassement de la candidate du parti Les Républicains (LR), Valérie Pécresse, qui fait désormais jeu égal avec Marine Le Pen, candidate d’extrême droite… A moins de trois mois de l’élection présidentielle, la quatrième vague de l’enquête électorale, réalisée par Ipsos-Sopra Steria en partenariat avec le Centre de recherches politiques de Sciences Po (Cevipof) et la Fondation Jean Jaurès pour Le Monde, montre que le match pour la deuxième place est plus serré que jamais.          Cette étude a été réalisée du 14 au 17 janvier, une période politiquement riche. Ainsi, l’officialisation de la candidature de Christiane Taubira a eu lieu le samedi 15 janvier, l’article de Mediapart révélant que le ministre de l’éducation, Jean-Michel Blanquer, était encore en vacances à Ibiza quand il a finalisé le protocole sanitaire de la rentrée de janvier, a été publié le 17 janvier. Le meeting « immersif » de Jean-Luc Mélenchon à Nantes s’est tenu le 16 janvier. Enfin, la polémique sur la sortie d’Eric Zemmour à propos de l’accueil des enfants handicapés a, elle, éclaté le 14 janvier.           



Les intentions de vote au premier tour de la présidentielle



Si le premier tour de l’élection présidentielle avait lieu dimanche prochain et si vous aviez le choix entre les candidats suivants, quel est celui pour lequel il y aurait le plus de chances que vous votiez au premier




Sondage de :




  Hypothèse :
















<article-nb="2022/01/22/19-16">
<filnamedate="20220122"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220122"><AAMMJJHH="2022012219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Selon la nouvelle vague du sondage Ipsos-Sopra Steria pour « Le Monde », ceux qui ont voté Hollande en 2012 se rangent majoritairement derrière Emmanuel Macron (36 %), mais 29 % d’entre eux sont indécis sur leurs intentions de vote à la présidentielle.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo dénonce les « prophètes de malheur » qui voudraient qu’elle « se résigne devant la difficulté » de sa campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse investie par les Centristes et l’UDI pour l’élection présidentielle                   Chronique The race for the Elysée Palace is not over yet!   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Lucas Chancel et Cécile Duflot : « Les candidats à la présidentielle doivent sortir du déni des inégalités »   Cécile Duflot Directrice générale d’Oxfam France              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le revirement spectaculaire de la major française TotalEnergies en Birmanie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Tom Mercier, un acteur en liberté de mouvements                   Livres  Article réservé à nos abonnés Livres – « Monument national » : Julia Deck se réapproprie l’époque                   Culture « AJ Hackett, sa majesté de l’extrême », sur Trek : le saut à l’élastique, un « empire économique de l’adrénaline »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Ecouter Goldman sans Jean-Jacques pour mieux l’entendre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Hapsatou Sy : « Je suis née le jour de mes 40 ans »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                                         Politique       Élection présidentielle 2022             Dix ans après, l’éparpillement des voix des électeurs de François Hollande      Selon la nouvelle vague du sondage Ipsos-Sopra Steria pour « Le Monde », ceux qui ont voté Hollande en 2012 se rangent majoritairement derrière Emmanuel Macron (36 %), mais 29 % d’entre eux sont indécis sur leurs intentions de vote à la présidentielle.          Par Gilles Finchelstein(Directeur général de la Fondation Jean Jaurès)         Publié aujourd’hui à 06h58, mis à jour à 11h24    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un partisan de François Hollande attend les résultats de l’élection présidentielle à Paris, le 6 mai 2012.  MEHDI FEDOUACH / AFP               Il y a dix ans, le 22 janvier 2012, François Hollande prononçait le discours du Bourget, créant une dynamique qui allait le propulser jusqu’au score de 28,5 % au premier tour. Le panel électoral de l’enquête réalisée par Ipsos-Sopra Steria en partenariat avec le Cevipof de Sciences Po et la Fondation Jean Jaurès pour Le Monde, parce qu’il suit le parcours des mêmes citoyens dans la durée, permet de savoir ce que sont devenus ces électeurs de François Hollande. Comment votent-ils, aujourd’hui ? Comment se positionnent-ils idéologiquement ? De quels partis se sentent-ils proches politiquement ?          La réponse à ces questions est décisive. Pour Emmanuel Macron – 46 % des électeurs hollandais de 2012 ayant voté pour lui en 2017, constituant ainsi le cœur de son socle électoral. Pour la gauche, et notamment pour la gauche de gouvernement, si elle veut espérer reconquérir le pouvoir.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : entre Marine Le Pen et Valérie Pécresse, l’enjeu de la deuxième place                 2012-2022 : si on suit le chemin emprunté par ces électeurs – les « hollandais 2012 » – pendant cette décennie, on peut y voir une hyperbole de la vie politique. Première hyperbole : la fragmentation. Tous derrière François Hollande en 2012. Divisés pour l’essentiel entre deux candidats – Emmanuel Macron et Jean-Luc Mélenchon – en 2017. Eparpillés aujourd’hui entre huit candidats qui recueilleraient chacun au minimum 4 % des voix.          Deuxième hyperbole : la volatilité. Jadis, les trajectoires électorales étaient rectilignes – sauf exception, on reproduisait son vote pour un camp ou un parti. Durant cette décennie, c’est exactement l’inverse. Rarissimes sont les « hollandais 2012 » qui ont voté pour le même parti à chacune des élections.          Troisième hyperbole : la droitisation. Les « hollandais 2012 » se positionnaient massivement à gauche en 2012 et ils étaient toujours 73 % à le faire en 2015. En 2017, ils étaient encore 65 %. Aujourd’hui, ils ne sont plus que 58 %.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pourquoi les intentions de votes en faveur d’Emmanuel Macron se maintiennent... pour l’instant                 Janvier 2022 : il est possible de tirer cinq enseignements majeurs si on se concentre, dans cette vague du panel, sur les seules intentions de vote des « hollandais 2012 ». Premier enseignement : la résistance d’Emmanuel Macron, qui recueille 36 %. C’est certes un recul de 10 points par rapport à 2017, mais il distance, et de très loin, tous les autres candidats – alors même que les Français en général et les électeurs de gauche en particulier le positionnent nettement plus à droite qu’il y a cinq ans.          Deuxième enseignement : la remontée invisible de la gauche dite « de gouvernement ». Remontée, parce que le total des intentions de vote de Yannick Jadot, Anne Hidalgo et Christiane Taubira est, à 34 %, en progression de 21 points par rapport au score de Benoît Hamon – seul à occuper cet espace en 2017. Invisible, parce que chacun de ces trois candidats recueille peu ou prou le même score – en gros, un tiers d’un tiers…        Il vous reste 40.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/22/que-sont-devenus-les-electeurs-de-francois-hollande-dix-ans-apres-le-discours-du-bourget_6110521_823448.html"},"headline":"Dix ans apr\u00e8s, l\u2019\u00e9parpillement des voix des \u00e9lecteurs de Fran\u00e7ois Hollande","dateCreated":"2022-01-22T06:58:13+01:00","datePublished":"2022-01-22T06:58:13+01:00","dateModified":"2022-01-22T11:24:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Selon la nouvelle vague du sondage Ipsos-Sopra Steria pour \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb, ceux qui ont vot\u00e9 Hollande en\u00a02012 se rangent majoritairement derri\u00e8re Emmanuel Macron (36\u00a0%), mais 29\u00a0% d\u2019entre eux sont ind\u00e9cis sur leurs intentions de vote \u00e0 la pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Finchelstein","description":"Directeur g\u00e9n\u00e9ral de la Fondation Jean Jaur\u00e8s"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/328/0/3600/1800/1342/696/60/0/f3d728f_1642779647201-000-dv1161730.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/22/19-17">
<filnamedate="20220122"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220122"><AAMMJJHH="2022012219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Fragmenter les groupes d’audiovisuel ou de presse écrite n’est pas l’assurance d’un plus grand pluralisme et pourrait fragiliser leur capacité à produire de l’information de qualité, estime l’ancien conseiller ministériel Philippe Bailly dans une tribune au « Monde », qui plaide plutôt pour un meilleur contrôle des médias en ligne.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo dénonce les « prophètes de malheur » qui voudraient qu’elle « se résigne devant la difficulté » de sa campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse investie par les Centristes et l’UDI pour l’élection présidentielle                   Chronique The race for the Elysée Palace is not over yet!   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Lucas Chancel et Cécile Duflot : « Les candidats à la présidentielle doivent sortir du déni des inégalités »   Cécile Duflot Directrice générale d’Oxfam France              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le revirement spectaculaire de la major française TotalEnergies en Birmanie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Tom Mercier, un acteur en liberté de mouvements                   Livres  Article réservé à nos abonnés Livres – « Monument national » : Julia Deck se réapproprie l’époque                   Culture « AJ Hackett, sa majesté de l’extrême », sur Trek : le saut à l’élastique, un « empire économique de l’adrénaline »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Ecouter Goldman sans Jean-Jacques pour mieux l’entendre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Hapsatou Sy : « Je suis née le jour de mes 40 ans »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Médias         « Contre la concentration des médias, l’urgence est de prendre à bras-le-corps la friche du numérique »   Tribune        Philippe Bailly  Président-fondateur du cabinet NPA Conseil        Fragmenter les groupes d’audiovisuel ou de presse écrite n’est pas l’assurance d’un plus grand pluralisme et pourrait fragiliser leur capacité à produire de l’information de qualité, estime l’ancien conseiller ministériel Philippe Bailly dans une tribune au « Monde », qui plaide plutôt pour un meilleur contrôle des médias en ligne.   Publié aujourd’hui à 05h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Pluralisme de l’information et concentration des médias sont décidément au cœur de l’actualité de ce début d’année. Après que le gouvernement français a diligenté une mission sur le sujet et que le Sénat a lancé une commission d’enquête portant sur le même objet, la Commission européenne a ouvert, le 10 janvier, une consultation publique visant à mettre au point un European Media Freedom Act, dont une première version pourrait être publiée au troisième trimestre.          Mais il y a décidément des sujets qui sombrent, systématiquement ou presque, dans la confusion, et empêchent tout débat serein. Pluralisme et concentration des médias en font partie. La campagne électorale qui est engagée, avec son lot de tentations chez certains candidats de faire des journalistes des boucs émissaires, n’aidera certainement pas à y déroger. Quelques idées simples peuvent, espérons-le, aider à éclairer le débat.          Se mettre au clair sur les différences qui existent entre pluralisme des opinions, pluralité des sources, et propriété des médias est une première condition. Poussons le raisonnement jusqu’à l’absurde : est-il préférable que l’ensemble des éditeurs soient dans la même main, mais qu’ils assurent à chaque courant politique ou philosophique la possibilité de s’exprimer de façon équitable, ou bien que chaque média soit détenu par des propriétaires différents, mais qu’ils soient tous porteurs d’un même point de vue ?                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Vincent Bolloré relativise son rôle dans ses médias devant les sénateurs : « Ma capacité à imposer des choses n’est pas très importante »                 L’identité de l’actionnaire est une chose, la capacité de la rédaction à travailler de façon indépendante en est une autre. Au demeurant, on pourrait opposer au name and shame de ces derniers jours (Vincent Bolloré, Bernard Arnault, Patrick Drahi, Xavier Niel, le Crédit mutuel) un renvoi trente ans en arrière : Bouygues était déjà propriétaire de TF1, et Suez l’un des deux actionnaires de référence de M6 ; Lagardère (avec Matra à l’époque) détenait le premier groupe mondial de presse magazine, une partie de la presse quotidienne régionale (La Provence et Var-Matin notamment), Europe 1 et la Cinq ; le groupe Hersant était encore au faîte de son rayonnement…                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Sénat, Bernard Arnault se dépeint en bienfaiteur de la presse                 On pourrait rappeler aussi la loi relative à l’indépendance des rédactions de 2016 qui renforce la capacité des journalistes de s’opposer à toute pression et de refuser de divulguer leurs sources, et qui prévoit la généralisation des comités d’éthique à l’ensemble des chaînes de télévision et des radios.          Manque de compétitivité          Dans tous les cas, la diversité des sources est bien garantie. Le téléspectateur a aujourd’hui le choix entre quatre chaînes d’information nationales, et la radio numérique a permis à BFM d’ajouter un deuxième canal [BFM Radio], en plus de BFM Business, face à Franceinfo et à l’ensemble des antennes proposant de larges plages d’information (France Inter, France Culture, France Musique, RTL, Europe 1, RMC, mais aussi Radio Classique, Sud Radio…).        Il vous reste 56.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/22/contre-la-concentration-des-medias-l-urgence-est-de-prendre-a-bras-le-corps-la-friche-du-numerique_6110504_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Contre la concentration des m\u00e9dias, l\u2019urgence est de prendre \u00e0 bras-le-corps la friche du num\u00e9rique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-22T05:00:15+01:00","datePublished":"2022-01-22T05:00:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","D\u00e9bats","Tribunes","Politique","M\u00e9dias"],"description":"Fragmenter les groupes d\u2019audiovisuel ou de presse \u00e9crite n\u2019est pas l\u2019assurance d\u2019un plus grand pluralisme et pourrait fragiliser leur capacit\u00e9 \u00e0 produire de l\u2019information de qualit\u00e9, estime l\u2019ancien conseiller minist\u00e9riel Philippe Bailly dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, qui plaide plut\u00f4t pour un meilleur contr\u00f4le des m\u00e9dias en ligne.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Bailly","description":"Pr\u00e9sident-fondateur du cabinet NPA Conseil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/01/05/292/0/3500/1750/1342/696/60/0/06c5750_21398-pu7vrc.fyu09.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/22/19-18">
<filnamedate="20220122"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220122"><AAMMJJHH="2022012219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Le candidat d’extrême droite s’est exprimé vendredi, sur LCI, à propos du patron de Vivendi, premier actionnaire de Canal+ et de la chaîne d’information CNews.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo dénonce les « prophètes de malheur » qui voudraient qu’elle « se résigne devant la difficulté » de sa campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse investie par les Centristes et l’UDI pour l’élection présidentielle                   Chronique The race for the Elysée Palace is not over yet!   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Lucas Chancel et Cécile Duflot : « Les candidats à la présidentielle doivent sortir du déni des inégalités »   Cécile Duflot Directrice générale d’Oxfam France              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le revirement spectaculaire de la major française TotalEnergies en Birmanie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Tom Mercier, un acteur en liberté de mouvements                   Livres  Article réservé à nos abonnés Livres – « Monument national » : Julia Deck se réapproprie l’époque                   Culture « AJ Hackett, sa majesté de l’extrême », sur Trek : le saut à l’élastique, un « empire économique de l’adrénaline »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Ecouter Goldman sans Jean-Jacques pour mieux l’entendre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Hapsatou Sy : « Je suis née le jour de mes 40 ans »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                    Élection présidentielle 2022       Éric Zemmour             Eric Zemmour rend « hommage » à Vincent Bolloré et le qualifie de « patriote qui veut défendre la France »      Le candidat d’extrême droite s’est exprimé vendredi, sur LCI, à propos du patron de Vivendi, premier actionnaire de Canal+ et de la chaîne d’information CNews.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 01h58, mis à jour à 10h56    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Vincent Bolloré, au Sénat, le 19 janvier 2022.  THOMAS SAMSON / AFP                 Le milliardaire français et magnat de la presse Vincent Bolloré a la parole publique rare. Alors, certains parlent pour lui. Interrogé, vendredi 21 janvier, par le journaliste Darius Rochebin sur la chaîne LCI, Eric Zemmour a rendu « hommage » à l’homme d’affaires breton, « quelqu’un de patriote qui veut défendre la France », a-t-il dit.            C’est sur la chaîne d’information CNews, propriété du groupe Vivendi, dont M. Bolloré est le patron, qu’Eric Zemmour a assis sa notoriété en tant que polémiste d’extrême droite, et qu’il a pris son envol pour devenir candidat à la présidentielle.                             Lire notre récit :  Article réservé à nos abonnés  Une semaine à regarder uniquement CNews : mépris de la gauche, critique contre l’exécutif, sympathie pour Eric Zemmour                   « Je sais que, pour en avoir discuté avec lui, Vincent Bolloré est très conscient du danger de civilisation qui nous guette, de remplacement de civilisation », a déclaré Eric Zemmour, ajoutant : « Il veut léguer à ses enfants et à ses petits-enfants la France qu’on lui a léguée ».              « Il a un sentiment de mission, absolument. C’est très noble chez lui », a-t-il encore dit.            « Il y en a d’autres qui ne comptent que leur argent, qui s’installent à l’étranger, qui considèrent qu’ils ne sont plus vraiment Français. Moi, je préfère quelqu’un de patriote qui veut défendre la France. Et je lui rends hommage. »            « A priori, je ne retrouve pas ma vie d’avant »            Premier actionnaire de Canal+, de deux grands groupes d’édition (Editis et Hachette), de nombreux journaux (magazines de Prisma Media, Journal du dimanche, Paris Match), de la radio Europe 1 et d’un des poids lourds de la publicité-communication (Havas), Vincent Bolloré a été auditionné, mercredi, au Sénat, par une commission d’enquête sur la concentration dans les médias.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Bolloré, Arnault, Niel… Le Sénat auditionne les milliardaires des médias                   Face aux interrogations quant à la place accordée sur sa chaîne CNews à Eric Zemmour malgré les multiples condamnations dont celui-ci a fait l’objet pour incitation à la haine, l’homme fort de Vivendi, – qui s’apprête à racheter Lagardère –, s’est posé en défenseur de la « liberté d’expression », et a affirmé ne « jamais faire de politique », rappelant que le candidat à la présidentielle était intervenu auparavant sur des chaînes et des journaux concurrents.              « C’est quand il est sur CNews que ça pose problème », s’est défendu M. Bolloré. « Personne ne savait qu’il allait être président de la République », a-t-il ajouté, en un lapsus évident, affirmant n’avoir déjeuné « qu’une seule fois » avec le polémiste pour le recruter. « Un lapsus prophétique », a plaisanté Eric Zemmour sur le plateau de LCI.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Vincent Bolloré relativise son rôle dans ses médias devant les sénateurs : « Ma capacité à imposer des choses n’est pas très importante »                   A la question de savoir si, en cas de défaite à l’élection présidentielle, il retrouverait ses activités à l’antenne sur la chaîne CNews, Eric Zemmour s’est montré évasif. « A priori, je ne retrouve pas ma vie d’avant, non. Je vais rester engagé dans la vie politique nationale, mais tout cela, on verra », a-t-il avancé.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Karl Lagerfeld, le Kaiser de la mode  Testez gratuitement                                                           Services                                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Karl Lagerfeld, le Kaiser de la mode  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/22/pour-eric-zemmour-vincent-bollore-est-tres-conscient-du-danger-de-civilisation-qui-nous-guette_6110496_6059010.html"},"headline":"Eric Zemmour rend \u00ab\u00a0hommage\u00a0\u00bb \u00e0 Vincent Bollor\u00e9 et le qualifie de \u00ab\u00a0patriote qui veut d\u00e9fendre la France\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-22T01:58:55+01:00","datePublished":"2022-01-22T01:58:55+01:00","dateModified":"2022-01-22T10:56:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9ric Zemmour"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9ric Zemmour","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Le candidat d\u2019extr\u00eame droite s\u2019est exprim\u00e9 vendredi, sur LCI, \u00e0 propos du patron de Vivendi, premier actionnaire de Canal+ et de la cha\u00eene d\u2019information CNews.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/19/0/5/4877/2436/1342/696/60/0/7ccb175_5362349-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ric Zemmour","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eric-zemmour/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/22/19-19">
<filnamedate="20220122"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220122"><AAMMJJHH="2022012219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ « Il faut qu’il démissionne de son mandat de député européen, qu’il a reçu des électeurs du RN », a réagi le vice-président du Rassemblement national, samedi sur Franceinfo.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo dénonce les « prophètes de malheur » qui voudraient qu’elle « se résigne devant la difficulté » de sa campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse investie par les Centristes et l’UDI pour l’élection présidentielle                   Chronique The race for the Elysée Palace is not over yet!   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Lucas Chancel et Cécile Duflot : « Les candidats à la présidentielle doivent sortir du déni des inégalités »   Cécile Duflot Directrice générale d’Oxfam France              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le revirement spectaculaire de la major française TotalEnergies en Birmanie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Tom Mercier, un acteur en liberté de mouvements                   Livres  Article réservé à nos abonnés Livres – « Monument national » : Julia Deck se réapproprie l’époque                   Culture « AJ Hackett, sa majesté de l’extrême », sur Trek : le saut à l’élastique, un « empire économique de l’adrénaline »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Ecouter Goldman sans Jean-Jacques pour mieux l’entendre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Hapsatou Sy : « Je suis née le jour de mes 40 ans »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                    Politique       Éric Zemmour             Gilbert Collard, eurodéputé RN, annonce son ralliement à Eric Zemmour, Louis Aliot lui demande de démissionner de son mandat      « Il faut qu’il démissionne de son mandat de député européen, qu’il a reçu des électeurs du RN », a réagi le vice-président du Rassemblement national, samedi sur Franceinfo.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 23h04, mis à jour à 16h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’eurodéputé Gilbert Collard (à gauche), le 7 mai 2017.  BERTRAND GUAY / AFP                 C’est la troisième figure du Rassemblement national (RN) qui rejoint Eric Zemmour en moins d’une semaine. L’eurodéputé Gilbert Collard a officialisé, samedi 22 janvier, son ralliement au candidat d’extrême droite à l’élection présidentielle. « Je le rejoins pour les idées, pour le débat, pour le goût de la liberté et je reste un homme libre », a-t-il dit au micro de France Bleu Gard Lozère, avant d’ajouter : « Et je pense qu’un jour viendra où Marine Le Pen sera comme moi, rejoindra Eric Zemmour, parce qu’il a pour lui une dynamique ».            « Je n’ai rien contre le Rassemblement national ni contre Marine Le Pen, aucune récrimination, aucune vindicte », a encore précisé l’eurodéputé, qui estime que « la vibration, le rythme, le courage historique… tout ça est passé du côté de Zemmour ».              « Il faut qu’il démissionne de son mandat de député européen, qu’il a reçu des électeurs du RN », a réagi Louis Aliot, le vice-président du parti, samedi sur Franceinfo. « Ça fait trois ans que je m’attendais à ce que Gilbert Collard parte du RN », a encore dit le maire de Perpignan, jugeant que celui-ci « est dans la contestation permanente ». « Déjà, aux élections européennes, il avait fait du chantage en disant que si on ne le mettait pas sur la liste, il partait chez Dupont-Aignan. Donc ses convictions sont à géométrie variable », estime encore Louis Aliot.            Selon lui, Eric Zemmour est « le candidat de la division ». « S’ils nous empêchent d’être au second tour, ils porteront à jamais la responsabilité d’avoir favorisé le système alors qu’on était en situation de gagner », a-t-il ajouté.            « La technique du salami »            Avant le ralliement de Gilbert Collard, Marine Le Pen avait minimisé le phénomène. « Dans les campagnes électorales, il y a toujours quelques vicissitudes, qui font d’ailleurs l’objet d’un intérêt inversement proportionnel à l’effet que cela a sur les électeurs », disait-elle en souriant, jeudi, à Fréjus.              « La technique du salami, consistant à annoncer chaque jour un ralliement, je la connais par cœur. Les chiraquiens l’ont connue avec Balladur, et nous l’avons nous-mêmes vécue avec Mégret. Je pense qu’avec Balladur et Mégret ça a duré beaucoup plus longtemps que ça ne va durer avec Eric Zemmour », ironisait-elle encore. Bruno Mégret, longtemps numéro deux du Front national, avait fait scission avec toute une partie de la direction en 1998.            Sur Facebook, Gilbert Collard avait suggéré, vendredi après-midi lors d’un live, ce possible ralliement, déclarant : « Demain je vais me baigner à la rivière (…) Rubicon ». L’avocat doit officialiser son soutien à Eric Zemmour à 18 h 30 à Cannes (Alpes-Maritimes), où le mouvement de celui-ci, Reconquête !, organise un rassemblement politique ayant pour thème l’union des droites.            Entre actualité judiciaire, déplacement chahuté et ressac dans les sondages, la campagne présidentielle du polémiste traverse une période de turbulences, que son camp s’efforce de relativiser en mettant en avant les nouveaux ralliés venus du RN. Lundi, il a été condamné à 10 000 euros d’amende pour provocation à la haine raciale, pour avoir qualifié sur CNews les migrants mineurs isolés de « voleurs », d’« assassins » et de « violeurs » en septembre 2020.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Rassemblement national tente de minimiser le ralliement d’un eurodéputé à Eric Zemmour                   Plusieurs nouvelles recrues            M. Zemmour a entamé vendredi un déplacement dans les Alpes-Maritimes, à Menton et Antibes, avant un meeting samedi à Cannes, où il espère réunir 4 000 personnes au Palais des Victoires. Il a visité le poste-frontière de Menton-Saint-Louis, non loin duquel une centaine de manifestants protestaient contre sa venue, dont Cédric Herrou, l’agriculteur poursuivi – puis relaxé en mars – pour avoir convoyé des migrants venus d’Italie et organisé un camp d’accueil en 2016 dans la vallée de la Roya. M. Zemmour y a fustigé les associations d’aide aux migrants, qui seront « traitées comme des ennemis » s’il est élu, car elles agissent « contre la survie de la France. Cédric Herrou devrait être en prison », a-t-il estimé.              Hautement symboliques, ses deux nouvelles recrues l’entouraient : l’eurodéputé RN Jérôme Rivière, qui était l’un des porte-parole de la campagne présidentielle de Marine Le Pen, et le militant d’extrême droite Damien Rieu.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Jérôme Rivière : les raisons de la défection de l’eurodéputé RN au profit d’Eric Zemmour                   « J’ai choisi de soutenir Eric Zemmour », a annoncé M. Rivière au Parisien mercredi estimant que « Marine Le Pen n’est pas en situation de gagner l’élection présidentielle. » « J’ai pris la décision de rejoindre, à mon tour, la campagne d’Eric Zemmour pour mener avec lui la Reconquête ! », a tweeté, de son côté, M. Rieu, jeudi.            Après Guillaume Peltier, venu des Républicains (LR), M. Zemmour a donc enregistré une nouvelle prise importante avec l’arrivée de M. Rivière, qui était également le chef de la délégation française au sein du groupe Identité et démocratie (extrême droite nationaliste) au Parlement européen. « L’heure que traverse la France, le choix que nous devrons faire mérite des choix de conviction », a-t-il expliqué sur RMC, jeudi matin.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 24 janvier   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/21/gilbert-collard-s-apprete-a-rallier-eric-zemmour_6110492_823448.html"},"headline":"Gilbert Collard, eurod\u00e9put\u00e9 RN, annonce son ralliement \u00e0 Eric Zemmour, Louis Aliot lui demande de d\u00e9missionner de son mandat","dateCreated":"2022-01-21T23:04:41+01:00","datePublished":"2022-01-21T23:04:41+01:00","dateModified":"2022-01-22T16:00:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9ric Zemmour"],"keywords":["Rassemblement national","\u00c9ric Zemmour","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"\u00ab\u00a0Il faut qu\u2019il d\u00e9missionne de son mandat de d\u00e9put\u00e9 europ\u00e9en, qu\u2019il a re\u00e7u des \u00e9lecteurs du RN\u00a0\u00bb, a r\u00e9agi le vice-pr\u00e9sident du Rassemblement national, samedi sur Franceinfo.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2017/05/07/150/0/2279/1139/1342/696/60/0/fafd689_5181703-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ric Zemmour","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eric-zemmour/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/22/19-20">
<filnamedate="20220122"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220122"><AAMMJJHH="2022012219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ L’ancien secrétaire général de l’Elysée, déjà incarcéré dans une autre affaire, a été condamné, vendredi, à huit mois ferme pour favoritisme. Il compte faire appel.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Anne Hidalgo dénonce les « prophètes de malheur » qui voudraient qu’elle « se résigne devant la difficulté » de sa campagne présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse investie par les Centristes et l’UDI pour l’élection présidentielle                   Chronique The race for the Elysée Palace is not over yet!   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Lucas Chancel et Cécile Duflot : « Les candidats à la présidentielle doivent sortir du déni des inégalités »   Cécile Duflot Directrice générale d’Oxfam France              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le revirement spectaculaire de la major française TotalEnergies en Birmanie                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le fer se refait une santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le savoir des économistes n’est pas tel que les responsables politiques doivent suivre en toute confiance leurs préceptes »   Robert Boyer Economiste à l’EHESS              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:57    International Crise en Ukraine : face à la Russie, Emmanuel Macron veut que l’Europe « pose ses exigences »                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Face au Covid-19, le risque du contretemps                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Netflix ne parvient plus à recruter de nouveaux abonnés, comment va-t-il amortir ses considérables investissements ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les décideurs publics français, éloignés du monde de la recherche, accordent peu de valeur à la démarche scientifique »   Elyès Jouini Titulaire de la chaire Unesco de l’université Paris-Dauphine-PSL                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Commission européenne, clairement sous influence allemande, apparaît duplice sur la question du nucléaire »   Dominique Finon Economiste de l’énergie et du climat              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Tom Mercier, un acteur en liberté de mouvements                   Livres  Article réservé à nos abonnés Livres – « Monument national » : Julia Deck se réapproprie l’époque                   Culture « AJ Hackett, sa majesté de l’extrême », sur Trek : le saut à l’élastique, un « empire économique de l’adrénaline »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Ecouter Goldman sans Jean-Jacques pour mieux l’entendre             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Hapsatou Sy : « Je suis née le jour de mes 40 ans »                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table La grenade, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Société              Procès des sondages de l’Elysée : peine de prison ferme pour Guéant au nom de l’exemplarité      L’ancien secrétaire général de l’Elysée, déjà incarcéré dans une autre affaire, a été condamné, vendredi, à huit mois ferme pour favoritisme. Il compte faire appel.          Par Samuel Laurent         Publié hier à 19h10, mis à jour à 09h44    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Claude Guéant, au Palais de justice de Paris, pour son procès dans l’affaire des sondages de l’Elysée, le 2 novembre 2021.  BERTRAND GUAY / AFP               « Le président de la République et ses collaborateurs sont débiteurs auprès du peuple français d’un devoir de probité, d’impartialité et d’exemplarité », qui n’a pas été respecté par Claude Guéant et Emmanuelle Mignon, lorsqu’ils étaient, respectivement, le secrétaire général de l’Elysée et la chef de cabinet de Nicolas Sarkozy. C’est au nom de ce principe d’exemplarité des hauts serviteurs de l’Etat que le président de la 32e chambre correctionnelle de Paris, Benjamin Blanchet, a condamné Claude Guéant, à un an de prison dont huit mois ferme, pour favoritisme. En novembre 2021, lors du procès, le Parquet national financier avait requis un an de prison, dont six mois ferme.          Pour le tribunal, M. Guéant, de par son « parcours exemplaire » de préfet, ne pouvait ignorer qu’en signant avec les sociétés de Patrick Buisson et de Pierre Giacometti, deux conseillers de la présidence, des contrats sans appel d’offres pour plusieurs millions d’euros, il violait le code des marchés publics. Une attitude « symptomatique d’une perte de repères cardinaux et de privilège accordé à des acteurs économiques privés », relève le tribunal, qui rappelle que la présidence « se doit d’incarner la nation, par-dessus les intérêts partisans, et protéger l’Etat de droit ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Claude Guéant incarcéré : la chute paraît ne plus en finir                 Absent à l’audience, M. Guéant, âgé de 77 ans, est déjà en prison à la suite de la révocation de son sursis dans une autre affaire, celle des primes en liquide versées illégalement lorsqu’il était ministre de l’intérieur. Son aménagement de peine avait été supprimé en décembre 2021, puisqu’il ne s’acquittait pas du paiement de ses amendes. Son maintien en détention doit être réexaminé, le 7 février. Son avocat a annoncé qu’il comptait faire appel du jugement dans l’affaire des sondages.          « Violation de l’Etat de droit »          Le tribunal a été un peu moins sévère à l’égard d’Emmanuelle Mignon, condamnée à six mois avec sursis pour avoir mis en œuvre les contrats en tant que chef de cabinet. La juriste ne pouvait ignorer le caractère illégal des conventions passées avec Publifact et Publi-Opinion – les sociétés de Patrick Buisson – ou avec Giacometti-Péron – celle de M. Giacometti –, estime le tribunal. Il relève une « attitude ambivalente » de sa part, cette « désinvolture coupable » concernant ces contrats, contrastant avec sa « détermination à mettre fin au système arbitraire » qui prévalait à l’Elysée jusqu’à son arrivée – Mme Mignon est celle qui a mis en place les premières procédures d’appels d’offres à la présidence, à partir de 2008.        Il vous reste 49.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/21/proces-des-sondages-de-l-elysee-peine-de-prison-ferme-pour-gueant-au-nom-de-l-exemplarite_6110483_3224.html"},"headline":"Proc\u00e8s des sondages de l\u2019Elys\u00e9e\u00a0: peine de prison ferme pour Gu\u00e9ant au nom de l\u2019exemplarit\u00e9","dateCreated":"2022-01-21T19:10:18+01:00","datePublished":"2022-01-21T19:10:18+01:00","dateModified":"2022-01-22T09:44:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","L'affaire des sondages de l'Elys\u00e9e"],"keywords":["Politique","L'affaire des sondages de l'Elys\u00e9e","Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"L\u2019ancien secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019Elys\u00e9e, d\u00e9j\u00e0 incarc\u00e9r\u00e9 dans une autre affaire, a \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9, vendredi, \u00e0 huit mois ferme pour favoritisme. Il compte faire appel.","author":[{"@type":"Person","name":"Samuel Laurent"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/372/0/5568/2784/1342/696/60/0/c88e267_5376040-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"L'affaire des sondages de l'Elys\u00e9e","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/affaire-des-sondages-de-l-elysee/"}}
       


       
