<FILE-date="2022/07/16/19">

<article-nb="2022/07/16/19-1">
<filnamedate="20220716"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220716"><AAMMJJHH="2022071619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ Le professeur de gestion Robert Bell affirme que la conversion des déchets organiques en méthane permettrait de mettre fin aux importations de gaz russe.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le marché du vélo dopé par la mobilité urbaine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’UE pourrait produire suffisamment de biométhane pour remplacer le gaz russe »   Robert Bell  Professeur de management au Brooklyn College de la City University (New York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : garantir un avenir vivable                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est marrant, je ne suis pas sûr d’avoir envie de retravailler » : les vantards de la rupture conventionnelle   Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’UE pourrait produire suffisamment de biométhane pour remplacer le gaz russe »   Robert Bell  Professeur de management au Brooklyn College de la City University (New York              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : dans « Thor : Love and Thunder », les dieux sont devenus des pantins                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jacques Le Goff, l’inquisiteur Bernard Gui, Serge-Thomas Bonino : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Nus & culottés », « Dans les bals populaires », « Iron Chef, défis de légende »… Les replays du week-end                   Culture « Pamela Anderson & Tommy Lee, sexe, romance et vidéo », sur Arte : deux stars entre vie publique et vie privée             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les miraculés du Vél’d’Hiv’: « C’est la seule gifle que j’ai reçue de maman. J’ai compris plus tard qu’elle m’avait sauvé la vie »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         « L’UE pourrait produire suffisamment de biométhane pour remplacer le gaz russe »   Tribune        Robert Bell   Professeur de management au Brooklyn College de la City University (New York        Le professeur de gestion Robert Bell affirme que la conversion des déchets organiques en méthane permettrait de mettre fin aux importations de gaz russe.   Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 15h54    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Depuis le jour où les Russes ont envahi l’Ukraine, le 24 février 2022, l’Union européenne (UE) a versé à la Russie plus de 28 milliards d’euros en échange de son gaz (Financing Putin’s war : Fossil fuel imports from Russia during the invasion of Ukraine, Centre for Research on Energy and Clean Air, CREA). Parallèlement, l’UE recherche d’autres sources d’approvisionnements pour remplacer les 155 milliards de mètres cubes (mmc) de gaz naturel importé de Russie. Or, l’UE pourrait produire localement, selon diverses modalités, suffisamment de biométhane pour remplacer ce gaz importé.          Rappelons que le biogaz est produit par la décomposition, en l’absence d’oxygène, de matières organiques (fumier, eaux usées humaines, résidus agricoles, etc.). Le biogaz se compose de 50 à 70 % de méthane et de 30 à 50 % de CO2. En éliminant ce dernier et les traces de sulfure d’hydrogène (qui produit la mauvaise odeur d’« œuf pourri ») par un processus facile et peu coûteux, il reste le méthane pur, substitut parfait au gaz naturel.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les vrais défis de l’économie circulaire en milieu urbain                 Le biométhane produit dans les grands centres de production coûte souvent un tiers de moins que le prix désormais élevé du gaz naturel. Dans les petits centres de production, les coûts sont plus comparables au gaz russe, mais au moins l’argent reste sur place, il ne va pas en Russie ! Le biométhane circule dans les mêmes canalisations et installations de stockage que le gaz naturel.          Un moyen de stocker l’énergie          Dès lors, pourquoi ne pas le substituer au gaz russe ? Simplement parce qu’on en produit bien peu, environ 3 mmc, comme l’indique l’Association européenne du biogaz (EBA). Cette même source indiquait également, qu’en utilisant ses propres déchets, l’UE pourrait produire 35 mmc de biométhane d’ici à 2030, soit plus de 20 % des importations de gaz russe.            Cette estimation a été retenue dans la stratégie officielle de la Commission européenne, REPowerEU. Installer l’infrastructure de production de ce biométhane coûterait, selon l’EBA, quelque 80 milliards d’euros. Cela semble beaucoup, mais c’est peu comparé aux 28 milliards versés aux envahisseurs russes en seulement quatre mois !                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Bretagne, les projets de méthanisation suscitent de plus en plus de crispations                 De plus, le CO2 extrait du biogaz d’origine peut être valorisé pour obtenir plus de biométhane : combiné avec de l’hydrogène dans un réacteur, en présence d’un catalyseur au nickel, il ressort sous forme de gaz méthane pur. Ce serait un moyen de stocker l’énergie pour pallier les pertes de production intermittentes des parcs éolien et photovoltaïque.          L’UE doit agir de manière déterminée        Il vous reste 54.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/16/l-ue-pourrait-produire-suffisamment-de-biomethane-pour-remplacer-le-gaz-russe_6135036_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019UE pourrait produire suffisamment de biom\u00e9thane pour remplacer le gaz russe\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-16T14:00:15+02:00","datePublished":"2022-07-16T14:00:15+02:00","dateModified":"2022-07-16T15:54:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles"],"description":"Le professeur de gestion Robert Bell affirme que la conversion des d\u00e9chets organiques en m\u00e9thane permettrait de mettre fin aux importations de gaz russe.","author":[{"@type":"Person","name":"Robert Bell ","description":"Professeur de management au Brooklyn College de la City University (New York"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/15/464/0/5616/2808/1342/671/60/0/8c5fc63_1657885912194-juihyju.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/16/19-2">
<filnamedate="20220716"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220716"><AAMMJJHH="2022071619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ Lancée en 2018 par Elisabeth Borne, alors ministre des transports, la politique d’interdiction progressive des véhicules les plus anciens dans les centres-villes subit de multiples retards.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le marché du vélo dopé par la mobilité urbaine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’UE pourrait produire suffisamment de biométhane pour remplacer le gaz russe »   Robert Bell  Professeur de management au Brooklyn College de la City University (New York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : garantir un avenir vivable                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est marrant, je ne suis pas sûr d’avoir envie de retravailler » : les vantards de la rupture conventionnelle   Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’UE pourrait produire suffisamment de biométhane pour remplacer le gaz russe »   Robert Bell  Professeur de management au Brooklyn College de la City University (New York              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : dans « Thor : Love and Thunder », les dieux sont devenus des pantins                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jacques Le Goff, l’inquisiteur Bernard Gui, Serge-Thomas Bonino : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Nus & culottés », « Dans les bals populaires », « Iron Chef, défis de légende »… Les replays du week-end                   Culture « Pamela Anderson & Tommy Lee, sexe, romance et vidéo », sur Arte : deux stars entre vie publique et vie privée             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les miraculés du Vél’d’Hiv’: « C’est la seule gifle que j’ai reçue de maman. J’ai compris plus tard qu’elle m’avait sauvé la vie »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Planète       Pollutions             Les zones à faibles émissions, illustration de l’inertie dans la lutte contre la pollution      Lancée en 2018 par Elisabeth Borne, alors ministre des transports, la politique d’interdiction progressive des véhicules les plus anciens dans les centres-villes subit de multiples retards.          Par Stéphane Mandard         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 16h46    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                            
<article-nb="2022/07/16/19-3">
<filnamedate="20220716"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220716"><AAMMJJHH="2022071619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ La municipalité crée des piscines éphémères et défend sa politique de végétalisation pour lutter contre les îlots de chaleur. Les habitants changent leur mode de vie.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le marché du vélo dopé par la mobilité urbaine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’UE pourrait produire suffisamment de biométhane pour remplacer le gaz russe »   Robert Bell  Professeur de management au Brooklyn College de la City University (New York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : garantir un avenir vivable                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est marrant, je ne suis pas sûr d’avoir envie de retravailler » : les vantards de la rupture conventionnelle   Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’UE pourrait produire suffisamment de biométhane pour remplacer le gaz russe »   Robert Bell  Professeur de management au Brooklyn College de la City University (New York              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : dans « Thor : Love and Thunder », les dieux sont devenus des pantins                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jacques Le Goff, l’inquisiteur Bernard Gui, Serge-Thomas Bonino : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Nus & culottés », « Dans les bals populaires », « Iron Chef, défis de légende »… Les replays du week-end                   Culture « Pamela Anderson & Tommy Lee, sexe, romance et vidéo », sur Arte : deux stars entre vie publique et vie privée             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les miraculés du Vél’d’Hiv’: « C’est la seule gifle que j’ai reçue de maman. J’ai compris plus tard qu’elle m’avait sauvé la vie »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Planète       Climat             Piscines éphémères, végétalisation et changement d’habitudes : Lyon s’adapte à la canicule      La municipalité crée des piscines éphémères et défend sa politique de végétalisation pour lutter contre les îlots de chaleur. Les habitants changent leur mode de vie.          Par Richard Schittly(Lyon, correspondant)         Publié aujourd’hui à 11h16, mis à jour à 17h40    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               A Lyon, le 13 juillet 2022.  LAURENT CIPRIANI/AP               Un nouveau son s’installe à Lyon, et dit le réchauffement climatique à l’œuvre. Il s’agit du chant des cigales. Depuis deux ans, le cri strident de l’insecte méridional s’accentue dans le paysage sonore de la capitale des Gaules. Depuis le début de cet été, il s’est intensifié dans les parcs, sur les places, le long des boulevards, alors que les Lyonnais affrontent une nouvelle canicule. La préfecture a placé le département du Rhône en alerte « jaune canicule », en prévision de températures pouvant atteindre les 40 degrés ce week-end.                           Lire aussi :  La France sous la canicule : 38 départements en vigilance orange, les températures vont monter jusqu’en début de semaine                 Mardi 12 juillet en début de soirée, Mathilde Cecchi, 21 ans, traversait d’un pas pressé la place Guichard, dans le 3e arrondissement de Lyon, en tenant à bout de bras un ventilateur emballé dans un carton. L’étudiante court équiper son deux-pièces, avant la période de chaleur annoncée. « L’appartement est au premier étage, c’est très vite étouffant, même avec les fenêtres ouvertes. C’est un peu dur, mais le ventilateur va m’aider », confie l’étudiante, originaire de Bretagne. Comme elle, les citadins lyonnais s’organisent et modifient leur mode de vie face à la chaleur ambiante.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Face à l’urgence climatique, une réponse politique pas encore à la hauteur                 « Mobilisation collective »          Un peu plus loin, place Bahadourian, Monique, 63 ans, profite de la fraîcheur du soir, assise sur un banc en compagnie de sa sœur. La jeune retraitée de la fonction publique a anticipé la période, en connaissance de cause. « On s’adapte, on change nos habitudes. Depuis la canicule de 2003, ces périodes reviennent régulièrement », constate Monique, qui ne souhaite pas donner son nom. Si la canicule dure, elle a prévu de réutiliser les astuces qu’elles avaient imaginées sur son lieu de travail, lorsqu’elle cuisait dans son bureau non climatisé. « On mettait un sopalin mouillé devant le ventilateur, ça nous donnait de l’air plus frais. Quand ça devenait trop difficile, on mettait une assiette avec des glaçons ou des paquets congelés », confie l’ancienne fonctionnaire, amusée au souvenir d’un petit secret, partagé avec sa collègue de bureau : « Quand nous avons subi une période de chaleur en 2018, nous avons mis des bassines d’eau sous notre bureau, on trempait nos pieds dans de l’eau fraîche, sans que personne ne le voit ! »                           Lire aussi :  Climat : garantir un avenir vivable                 Depuis quelques jours, la ville a changé de rythme de vie. La journée, les rues se font désertes. Le soir, les squares se remplissent, les terrasses s’animent. « Nous travaillons peu la journée, les clients arrivent tard, pas avant 19 heures. Nous adaptons nos livraisons », témoigne Nabil Ledgiri, 51 ans, patron du bar Le Fennec. Sa terrasse est joyeusement remplie, ce mercredi soir, près de l’avenue de Saxe, à Lyon 3e. Dans les allées proches, les familles pique-niquent sur des bancs, des couples discutent, des célibataires consultent leur téléphone portable, dans une ambiance ombragée.          Il vous reste 43.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/07/16/a-lyon-les-initiatives-se-multiplient-face-a-la-canicule_6135027_3244.html"},"headline":"Piscines \u00e9ph\u00e9m\u00e8res, v\u00e9g\u00e9talisation et changement d\u2019habitudes\u00a0: Lyon s\u2019adapte \u00e0 la canicule","dateCreated":"2022-07-16T11:16:44+02:00","datePublished":"2022-07-16T11:16:44+02:00","dateModified":"2022-07-16T17:40:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Climat","Plan\u00e8te"],"description":"La municipalit\u00e9 cr\u00e9e des piscines \u00e9ph\u00e9m\u00e8res et d\u00e9fend sa politique de v\u00e9g\u00e9talisation pour lutter contre les \u00eelots de chaleur. Les habitants changent leur mode de vie.","author":[{"@type":"Person","name":"Richard Schittly","description":"Lyon, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/16/105/0/5519/2759/1342/671/60/0/1932a1e_1657962744186-460342.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/16/19-4">
<filnamedate="20220716"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220716"><AAMMJJHH="2022071619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ Les algorithmes de recommandation contribuent à radicaliser les utilisateurs des réseaux sociaux et génèrent de la violence, met en garde dans une tribune au « Monde » Jean-Pascal Gayant, directeur de l’IUT de Saint-Malo.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le marché du vélo dopé par la mobilité urbaine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’UE pourrait produire suffisamment de biométhane pour remplacer le gaz russe »   Robert Bell  Professeur de management au Brooklyn College de la City University (New York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : garantir un avenir vivable                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est marrant, je ne suis pas sûr d’avoir envie de retravailler » : les vantards de la rupture conventionnelle   Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’UE pourrait produire suffisamment de biométhane pour remplacer le gaz russe »   Robert Bell  Professeur de management au Brooklyn College de la City University (New York              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : dans « Thor : Love and Thunder », les dieux sont devenus des pantins                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jacques Le Goff, l’inquisiteur Bernard Gui, Serge-Thomas Bonino : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Nus & culottés », « Dans les bals populaires », « Iron Chef, défis de légende »… Les replays du week-end                   Culture « Pamela Anderson & Tommy Lee, sexe, romance et vidéo », sur Arte : deux stars entre vie publique et vie privée             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les miraculés du Vél’d’Hiv’: « C’est la seule gifle que j’ai reçue de maman. J’ai compris plus tard qu’elle m’avait sauvé la vie »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         « La préservation de nos démocraties libérales passe par la régulation des algorithmes de recommandation »   Tribune        Jean-Pascal Gayant  Professeur de sciences économiques, directeur de l’IUT de Saint-Malo        Les algorithmes de recommandation contribuent à radicaliser les utilisateurs des réseaux sociaux et génèrent de la violence, met en garde dans une tribune au « Monde » Jean-Pascal Gayant, directeur de l’IUT de Saint-Malo.   Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Parmi les périls qui menacent les démocraties libérales, il en est (au moins) deux contre lesquels il est urgent d’agir : la dégradation de la concurrence et la détérioration de l’information. La dégradation de la concurrence est un danger pour le capitalisme, c’est-à-dire le système dans lequel tout porteur d’un projet innovant pourra mobiliser le capital nécessaire à la création de son entreprise, et pour son corollaire politique, la démocratie libérale.          Les vertus du capitalisme sont la libre entreprise, la liberté de choix des consommateurs et, lorsque la concurrence est garantie, un partage du surplus favorable à ces derniers. Toute dégradation de la concurrence fait naître des positions dominantes et des rentes indues. En plus d’engendrer une sous-optimalité économique, elle creuse les inégalités entre citoyens.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment l’Union européenne entend domestiquer les GAFA                 L’Union européenne a pris, au premier semestre de cette année, des mesures historiques pour préserver la concurrence au travers du Digital Market Act (DMA), un paquet législatif destiné à encadrer l’activité des Gafam – Google, Apple, Meta (Facebook), Amazon et Microsoft – et renforcer la liberté de choix des consommateurs. Un second volet de mesures a été décidé, en remplacement de la directive européenne sur l’e-commerce : c’est le Digital Services Act (DSA).          Un problème de fond          Il s’agit, cette fois, de réguler plus spécifiquement les réseaux sociaux. L’Union européenne contraint les plates-formes à supprimer les contenus qui enfreignent les réglementations européennes et nationales. Facebook et Twitter vont devoir être plus transparents sur leur politique de modération des contenus, mais aussi sur leurs algorithmes de recommandation.            La question du fonctionnement de ces algorithmes pourrait paraître cosmétique. Elle constitue, en réalité, un problème de fond pour la qualité des informations auxquelles sont exposés les usagers.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  DMA : « La nécessité d’une surveillance particulière » sur les Gafam                 Dans le but d’augmenter la fréquentation sur leurs plates-formes (qui leur permet de collecter l’or numérique des données personnelles), les réseaux sociaux s’appuient sur des algorithmes de recommandation qui confortent les utilisateurs dans leurs convictions : c’est, en effet, le plus sûr moyen de fidéliser le consommateur. L’exposition à des opinions contradictoires ou à des informations plus nuancées n’apporte pas de satisfaction au consommateur.          Intervenir sur la clé de voûte technologique de l’activité          A l’inverse, l’exposition à des contenus plus radicaux ou outranciers que les siens engendre une forme de plaisir et contribue à décomplexer l’internaute : « Il existe des contributeurs qui sont plus radicaux que moi, donc je suis plutôt un modéré. » C’est l’un des puissants moteurs de la radicalisation des citoyens, de la violence verbale sur les réseaux sociaux et, par extension, de la montée inquiétante de la violence physique lors des manifestations sur la voie publique.        Il vous reste 21.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/16/la-preservation-de-nos-democraties-liberales-passe-par-la-regulation-des-algorithmes-de-recommandation_6135019_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La pr\u00e9servation de nos d\u00e9mocraties lib\u00e9rales passe par la r\u00e9gulation des algorithmes de recommandation\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-16T10:00:09+02:00","datePublished":"2022-07-16T10:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Vie en ligne","S\u00e9curit\u00e9 informatique","\u00c9conomie","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Les algorithmes de recommandation\u00a0contribuent \u00e0 radicaliser les utilisateurs des r\u00e9seaux sociaux et g\u00e9n\u00e8rent de la violence, met en garde dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb Jean-Pascal Gayant, directeur de l\u2019IUT de Saint-Malo.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pascal Gayant","description":"Professeur de sciences \u00e9conomiques, directeur de l\u2019IUT de Saint-Malo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/15/84/0/3639/1819/1342/671/60/0/b482f9f_1657878997675-frtfrde.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/16/19-5">
<filnamedate="20220716"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220716"><AAMMJJHH="2022071619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ Des sacs et des valises restent encore à distribuer à leurs propriétaires après leur accumulation dans l’aéroport à la suite de la grève du 1er juillet.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le marché du vélo dopé par la mobilité urbaine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’UE pourrait produire suffisamment de biométhane pour remplacer le gaz russe »   Robert Bell  Professeur de management au Brooklyn College de la City University (New York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : garantir un avenir vivable                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est marrant, je ne suis pas sûr d’avoir envie de retravailler » : les vantards de la rupture conventionnelle   Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’UE pourrait produire suffisamment de biométhane pour remplacer le gaz russe »   Robert Bell  Professeur de management au Brooklyn College de la City University (New York              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : dans « Thor : Love and Thunder », les dieux sont devenus des pantins                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jacques Le Goff, l’inquisiteur Bernard Gui, Serge-Thomas Bonino : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Nus & culottés », « Dans les bals populaires », « Iron Chef, défis de légende »… Les replays du week-end                   Culture « Pamela Anderson & Tommy Lee, sexe, romance et vidéo », sur Arte : deux stars entre vie publique et vie privée             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les miraculés du Vél’d’Hiv’: « C’est la seule gifle que j’ai reçue de maman. J’ai compris plus tard qu’elle m’avait sauvé la vie »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                      Économie              A l’aéroport de Roissy, quinze jours après les grèves, un nombre gigantesque de valises n’a pas été remis à leurs propriétaires      Des sacs et des valises restent encore à distribuer à leurs propriétaires après leur accumulation dans l’aéroport à la suite de la grève du 1er juillet.          Par Guy Dutheil         Publié aujourd’hui à 07h31, mis à jour à 11h24    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Lors de la grève des personnels de Groupe ADP, le 1er juillet, à l’aéroport de Roissy-Charles-de-Gaulle.  BERTRAND GUAY / AFP               Les passagers devront encore patienter. Quinze jours après la grève des personnels de Groupe ADP, intervenue le 1er juillet, la totalité des bagages bloqués à l’aéroport de Roissy n’avait toujours pas été restituée aux légitimes propriétaires. Toutefois, fait savoir Air France, vendredi 15 juillet, « la situation est sous contrôle et l’on revient vers des opérations normales ».          Pour accélérer le mouvement, la compagnie déclare avoir ajouté « une équipe de renfort d’environ une centaine de personnes par nuit pour désengorger le trop-plein ». Un effort confirmé par Augustin de Romanet, PDG de Groupe ADP, qui a ajouté de son coté une « trentaine de collaborateurs » pour envoyer les valises coincées à Roissy vers leurs destinations d’origine. A en croire la compagnie aérienne, les quelques milliers de bagages encore en souffrance sont en train d’être « acheminés vers les escales de destination ».                           Lire aussi :  Grève : un vol sur cinq annulé samedi matin à Roissy - Charles-de-Gaulle, un nouveau préavis déposé pour le premier week-end des vacances scolaires                 Pour les passagers partis sur leurs lieux de vacances sans leurs valises, ces opérations semblent d’une lenteur exaspérante. Celle-ci s’explique par le nombre gigantesque de valises qui se sont accumulées après que les grévistes ont démarré avec plusieurs heures de retard la trieuse à bagages qui les répartit vers les différents vols en partance. Notamment les vols très matinaux des compagnies à bas coûts.          « La gestion des escales ne relève pas de la responsabilité d’ADP »          Au total, ce sont près de 35 000 sacs et valises en tous genres qui sont restés à l’aéroport. Très loin des 3 500 seulement dénombrés dans un premier temps par Groupe ADP. Deux semaines plus tard, M. de Romanet a présenté ses excuses et admis « la faute d’ADP ». Mais il affirme que « la totalité des bagages bloqués par la grève du 1er juillet ont été acheminés, mercredi 13 juillet », tout juste vingt-quatre heures avant la fin du délai de grâce fixé par le nouveau ministre délégué aux transports, Clément Beaune. « J’avais donné un objectif de cinq à sept jours la semaine dernière, et tout s’est achevé la nuit dernière, en six jours », s’est félicité le ministre, vendredi 15 juillet, sur l’antenne de BFM-TV.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Airbus, Air France-KLM, Groupe ADP affichent des résultats contrastés                 Le patron de Groupe ADP estime avoir agi avec une certaine célérité, car, signale-t-il, « par le passé, les compagnies rendaient les bagages au bout de trois mois ». Un satisfecit qui ne signifie toutefois pas que tous les passagers ont bien récupéré leurs effets. L’acheminement des bagages depuis les escales n’est qu’une étape, avant qu’ils soient restitués en main propre à leurs propriétaires sur leurs lieux de villégiature. Justement, le PDG du gestionnaire de l’aéroport parisien fait savoir que « la gestion des escales ne relève pas de la responsabilité d’ADP », mais de celle de la compagnie aérienne.        Il vous reste 33.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/16/a-roissy-apres-les-greves-le-cauchemar-des-bagages_6135008_3234.html"},"headline":"A l\u2019a\u00e9roport de Roissy, quinze jours apr\u00e8s les gr\u00e8ves, un nombre gigantesque de valises n\u2019a pas \u00e9t\u00e9 remis \u00e0 leurs propri\u00e9taires","dateCreated":"2022-07-16T07:31:26+02:00","datePublished":"2022-07-16T07:31:26+02:00","dateModified":"2022-07-16T11:24:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Transports"],"keywords":["Emploi","\u00c9conomie","Entreprises","Transports"],"description":"Des sacs et des valises restent encore \u00e0 distribuer \u00e0 leurs propri\u00e9taires apr\u00e8s leur accumulation dans l\u2019a\u00e9roport \u00e0 la suite de la gr\u00e8ve du 1er\u00a0juillet.","author":[{"@type":"Person","name":"Guy Dutheil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/16/217/0/2828/1414/1342/671/60/0/cf79556_1657949327617-adp.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/16/19-6">
<filnamedate="20220716"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220716"><AAMMJJHH="2022071619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ Les industriels mais aussi les acteurs du tertiaire se préparent à des coupures de courant cet hiver. Une préoccupation qui s’ajoute à la flambée des prix.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le marché du vélo dopé par la mobilité urbaine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’UE pourrait produire suffisamment de biométhane pour remplacer le gaz russe »   Robert Bell  Professeur de management au Brooklyn College de la City University (New York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : garantir un avenir vivable                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est marrant, je ne suis pas sûr d’avoir envie de retravailler » : les vantards de la rupture conventionnelle   Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’UE pourrait produire suffisamment de biométhane pour remplacer le gaz russe »   Robert Bell  Professeur de management au Brooklyn College de la City University (New York              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : dans « Thor : Love and Thunder », les dieux sont devenus des pantins                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jacques Le Goff, l’inquisiteur Bernard Gui, Serge-Thomas Bonino : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Nus & culottés », « Dans les bals populaires », « Iron Chef, défis de légende »… Les replays du week-end                   Culture « Pamela Anderson & Tommy Lee, sexe, romance et vidéo », sur Arte : deux stars entre vie publique et vie privée             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les miraculés du Vél’d’Hiv’: « C’est la seule gifle que j’ai reçue de maman. J’ai compris plus tard qu’elle m’avait sauvé la vie »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                      Économie              Rationnement d’énergie, coupures de courant et explosion des prix : comment les entreprises se préparent aux perturbations      Les industriels mais aussi les acteurs du tertiaire se préparent à des coupures de courant cet hiver. Une préoccupation qui s’ajoute à la flambée des prix.          Par Isabelle Chaperon et Jean-Michel Bezat         Publié aujourd’hui à 07h20, mis à jour à 17h12    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                 BORIS SEMENIAKO               Ce cimentier français s’en veut énormément, et il n’est pas le seul dans ce cas. « En 2021, notre conseiller énergie nous avait proposé d’acheter de l’électricité à 80 euros le mégawattheure pour 2022. Je ne l’ai pas fait, considérant ce prix trop élevé. J’ai eu tort, aujourd’hui le prix spot [marché instantané] est 19 fois supérieur au prix de l’Accès régulé à l’électricité nucléaire historique de 42 euros. Or, à 800 euros le mégawattheure, je perds de l’argent », se désole le dirigeant, qui a requis l’anonymat.          Ce producteur, qui chauffe ses produits à 1 450 degrés, est particulièrement énergivore. Mais même les industriels ou transporteurs moins gourmands en énergie s’affolent de la flambée des prix. « Les factures de gaz et d’électricité, qui ont déjà fortement augmenté en 2022, vont doubler en 2023, prévient Yann Dolbeau, expert en gestion des coûts énergétiques chez Enoptea (EPSA Energy). Certains ne pourront pas payer. On s’attend à de la casse. »            « Malgré l’accumulation des difficultés – perturbation des chaînes logistiques, inflation, guerre en Ukraine… –, la plupart des industriels que je rencontre me disent qu’ils observent à ce stade une bonne résistance de leur activité », tempère Alexandre Saubot, président de France Industrie, tout en reconnaissant « une très grande hétérogénéité des situations ». « Certains peuvent bien répercuter la hausse de leurs coûts, d’autres non. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Afin de « se passer du gaz russe », Emmanuel Macron prépare les esprits à la sobriété énergétique                 A ces inquiétudes sur les prix s’ajoute désormais la crainte d’un rationnement de l’énergie cet hiver. Alors que tous se demandent si Gazprom va ouvrir à pleine capacité, le 21 juillet, les vannes du gazoduc Nord Stream 1, actuellement en maintenance, le gouvernement français a donné l’alerte. Lors de son interview le 14 juillet sur TF1 et France 2, Emmanuel Macron a enjoint à la nation de se préparer « à un scénario où nous devons nous passer du gaz russe ». Il a annoncé que le gouvernement allait bâtir un plan de sobriété, afin de « passer le pic de l’hiver », tout en « aidant nos voisins ».          « Des baisses de production, voire des arrêts »          En fait, seulement 17 % des besoins énergétiques de la France sont couverts par la Russie. Mais – rien à voir avec la guerre en Ukraine – la situation du pays était déjà très tendue sur le front de la production électrique, avec la moitié des réacteurs en sommeil pour cause de corrosion et autres sécheresses. En ce moment, l’Hexagone importe du courant, notamment d’Allemagne. Autant de flux qui devraient se tarir, si notre principal partenaire était privé de gaz russe : au contraire, il deviendrait alors nécessaire de le soutenir. Ces tensions expliquent en grande partie la récente envolée des prix du gaz et de l’électricité qui pourrait encore s’amplifier.          Il vous reste 63.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/16/les-perturbations-sur-le-front-de-l-energie-affolent-les-entreprises_6135007_3234.html"},"headline":"Rationnement d\u2019\u00e9nergie, coupures de courant et explosion des prix\u00a0: comment les entreprises se pr\u00e9parent aux perturbations","dateCreated":"2022-07-16T07:20:40+02:00","datePublished":"2022-07-16T07:20:40+02:00","dateModified":"2022-07-16T17:12:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie"],"keywords":["Guerre en Ukraine","\u00c9nergies fossiles","Nucl\u00e9aire","Industrie","\u00c9nergies","Entreprises","Ukraine","Plan\u00e8te","Europe","\u00c9conomie"],"description":"Les industriels mais aussi les acteurs du tertiaire se pr\u00e9parent \u00e0 des coupures de courant cet hiver. Une pr\u00e9occupation qui s\u2019ajoute \u00e0 la flamb\u00e9e des prix.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Chaperon"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/16/580/0/2114/1057/1342/671/60/0/e3ccb5a_1657938911107-energie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/industrie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/16/19-7">
<filnamedate="20220716"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220716"><AAMMJJHH="2022071619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ La capitale, qui n’est aujourd’hui pas prête à faire face à la multiplication des vagues de chaleur, tente d’accélérer la plantation d’arbres, la rénovation du bâti et la débitumisation.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                       Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le marché du vélo dopé par la mobilité urbaine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’UE pourrait produire suffisamment de biométhane pour remplacer le gaz russe »   Robert Bell  Professeur de management au Brooklyn College de la City University (New York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : garantir un avenir vivable                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est marrant, je ne suis pas sûr d’avoir envie de retravailler » : les vantards de la rupture conventionnelle   Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’UE pourrait produire suffisamment de biométhane pour remplacer le gaz russe »   Robert Bell  Professeur de management au Brooklyn College de la City University (New York              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : dans « Thor : Love and Thunder », les dieux sont devenus des pantins                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jacques Le Goff, l’inquisiteur Bernard Gui, Serge-Thomas Bonino : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Nus & culottés », « Dans les bals populaires », « Iron Chef, défis de légende »… Les replays du week-end                   Culture « Pamela Anderson & Tommy Lee, sexe, romance et vidéo », sur Arte : deux stars entre vie publique et vie privée             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les miraculés du Vél’d’Hiv’: « C’est la seule gifle que j’ai reçue de maman. J’ai compris plus tard qu’elle m’avait sauvé la vie »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                    BENJAMIN GIRETTE POUR « LE MONDE »                        Planète       Climat         Comment Paris se prépare à vivre sous 50 °C   Par Emeline Cazi et Audrey Garric   Publié aujourd’hui à 06h03, mis à jour à 16h35     Temps de Lecture 5 min.       Réservé à nos abonnés   Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       SynthèseLa capitale, qui n’est aujourd’hui pas prête à faire face à la multiplication des vagues de chaleur, tente d’accélérer la plantation d’arbres, la rénovation du bâti et la débitumisation.         Paris cuit. Sous les toits de zinc ou le long des grandes artères bitumées, les habitants subissent de nouveau de plein fouet la canicule qui frappe la France depuis le début de la semaine. Si la capitale a depuis longtemps entrepris de s’adapter aux effets du dérèglement climatique – son premier plan climat date de 2007 –, elle n’en demeure pas moins insuffisamment préparée. Pour parer au pire, le Conseil de Paris a voté à l’unanimité, le 5 juillet, la création d’une mission d’information et d’évaluation intitulée « Paris à 50 °C », la première jamais organisée sur le climat.          « Ce n’est ni une prophétie, ni une intuition, ni une hypothèse. Nous sommes dans un nouveau régime climatique dans lequel certains souffrent déjà, et qui va encore se dégrader », prévient Alexandre Florentin, élu écologiste et président de cette mission qui sera lancée en septembre. Il en veut pour preuve les extrêmes atteints à l’étranger en 2021, 49,6 °C au Canada, 48,8 °C en Italie ou 47,4 °C en Espagne.          « La question de l’habitabilité se pose à moyen terme à Paris si l’on ne fait rien », soutient M. Florentin, directeur de la Carbone 4 Académie, qui forme des entreprises au dérèglement climatique. Jugeant que la ville n’est « pas prête », il appelle à apporter une « réponse systémique » à tous les points de vulnérabilité : « Les écoliers qui souffrent dans les classes en juin, les gaines des réseaux électriques qui fondent, les rails des RER ou des trams qui se déforment ou encore les climatisations des hôpitaux qui peuvent s’arrêter au-delà de 42 °C. »            Après six mois d’auditions, la mission rendra ses conclusions en mars 2023, lesquelles seront intégrées à la stratégie de résilience et au plan climat de la ville, en cours de révision. Un exercice de crise, simulant une ville à 50 °C, est par ailleurs prévu par la mairie. « La multiplication des vagues de chaleur est le principal défi climatique à Paris », assure Dan Lert, adjoint chargé de la transition écologique et du plan climat. Selon une étude publiée en septembre 2021, la température s’y est déjà élevée de 2,3 °C depuis l’ère préindustrielle, davantage que la moyenne française (1,7 °C).                              A Paris, le 13 juillet 2022, l’enseigne d’une pharmacie affiche une température de 43° C au soleil.  BENJAMIN GIRETTE POUR « LE MONDE »               Le futur se déclinera en palette de rouges. Les canicules seront plus fréquentes, plus intenses, plus longues. Paris pourrait enregistrer vingt-deux jours avec des températures supérieures à 30 °C en 2050, trente-quatre en 2085, et subir respectivement trois et six fois plus de nuits tropicales (plus de 20 °C) d’ici là, comparé à 2010. « Les étés comme 2003 seront la norme et on n’exclut plus des pics à 50 °C dans les prochaines décennies », confirme le climatologue Robert Vautard, directeur de l’Institut Pierre-Simon Laplace. Le record historique dans la capitale, qui datait de plus de soixante-dix ans, est tombé en juillet 2019, avec 42,6 °C.        Il vous reste 65.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/07/16/comment-paris-se-prepare-a-vivre-sous-50-c_6135001_3244.html"},"headline":"Comment Paris se pr\u00e9pare \u00e0 vivre sous 50\u00a0\u00b0C","dateCreated":"2022-07-16T06:03:15+02:00","datePublished":"2022-07-16T06:03:15+02:00","dateModified":"2022-07-16T16:35:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Climat","Plan\u00e8te"],"description":"La capitale, qui n\u2019est aujourd\u2019hui pas pr\u00eate \u00e0 faire face \u00e0 la multiplication des vagues de chaleur, tente d\u2019acc\u00e9l\u00e9rer la plantation d\u2019arbres, la r\u00e9novation du b\u00e2ti et la d\u00e9bitumisation.","author":[{"@type":"Person","name":"Emeline Cazi"}
,{"@type":"Person","name":"Audrey Garric"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/15/833/0/5000/2500/1342/671/60/0/1129ff9_1657898805586-bgirette-canicule-33023.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/16/19-8">
<filnamedate="20220716"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220716"><AAMMJJHH="2022071619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ « La saga Nike » (5/5). C’est dans le stade modernisé en grande partie grâce aux dollars de Phil Knight, le cofondateur de l’entreprise, que se déroulent, depuis le 15 juillet, les championnats du monde d’athlétisme. Pour la marque, cet événement sonne comme un retour aux sources, dans la ville où elle est née.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                       Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le marché du vélo dopé par la mobilité urbaine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’UE pourrait produire suffisamment de biométhane pour remplacer le gaz russe »   Robert Bell  Professeur de management au Brooklyn College de la City University (New York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : garantir un avenir vivable                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est marrant, je ne suis pas sûr d’avoir envie de retravailler » : les vantards de la rupture conventionnelle   Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’UE pourrait produire suffisamment de biométhane pour remplacer le gaz russe »   Robert Bell  Professeur de management au Brooklyn College de la City University (New York              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : dans « Thor : Love and Thunder », les dieux sont devenus des pantins                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jacques Le Goff, l’inquisiteur Bernard Gui, Serge-Thomas Bonino : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Nus & culottés », « Dans les bals populaires », « Iron Chef, défis de légende »… Les replays du week-end                   Culture « Pamela Anderson & Tommy Lee, sexe, romance et vidéo », sur Arte : deux stars entre vie publique et vie privée             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les miraculés du Vél’d’Hiv’: « C’est la seule gifle que j’ai reçue de maman. J’ai compris plus tard qu’elle m’avait sauvé la vie »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation             Toutes nos séries          L'odyssée de la chirurgie esthétique          La saga Nike          1822, les hiéroglyphes déchiffrés                                      STEPH CHAMBERS / Getty Images via AFP                        Séries d'été       La saga Nike         Le meilleur de l’athlétisme réuni à Eugene, le berceau de Nike   Par Eric Collier (Eugene (Oregon), envoyé spécial)   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h23     Temps de Lecture 7 min.       Réservé à nos abonnés   Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Récit« La saga Nike » (5/5). C’est dans le stade modernisé en grande partie grâce aux dollars de Phil Knight, le cofondateur de l’entreprise, que se déroulent, depuis le 15 juillet, les championnats du monde d’athlétisme. Pour la marque, cet événement sonne comme un retour aux sources, dans la ville où elle est née.         « Tracktown, USA », annonce fièrement une peinture murale à la sortie de l’autoroute Interstate-5, en direction d’Eugene. « Capitale de l’athlétisme » (track and field, dit-on aux Etats-Unis), jamais la paisible ville de l’Oregon n’aura autant mérité ce surnom qu’en cet été 2022 où elle accueille les championnats du monde. La plupart des compétiteurs connaissent déjà le stade d’athlétisme, le Hayward Field, qu’ils fréquentent lors du meeting local. Les novices, eux, profiteront peut-être de l’événement pour faire un détour par le Pre’s Rock, à quelques centaines de mètres de là : une simple protubérance rocheuse en bord de route où des sportifs du monde entier viennent déposer une relique, basket, dossard ou débardeur ; un lieu de culte où l’on se recueille devant une plaque à l’effigie de Steve Prefontaine, coureur et ambassadeur de la marque au début des années 1970.          Avant de trouver la mort contre ce rocher, une nuit de mai 1975, le jeune moustachu de 24 ans avait si bien su incarner l’essor du jogging et l’esprit libertaire des débuts de Nike qu’il en était devenu l’image, l’icône. Sa tragédie en a fait le héros d’une légende que l’entreprise n’a de cesse de cultiver. Philip Knight, son cofondateur, a aidé la municipalité d’Eugene à acquérir la parcelle de terrain du Pre’s Rock, en échange de son entretien. Une barrière métallique a été installée, au grand déplaisir des puristes qui rêvaient d’un site moins protégé.           Phil Knight est le principal financeur de l’opération grand stade, estimée à plus de 270 millions de dollars          Rien n’a jamais été simple entre Phil Knight et son alma mater, l’université de l’Oregon. Au début des années 1980, il manque de s’étouffer quand il apprend qu’un entraîneur, son ancien ami, Bill Dellinger, équipe les athlètes universitaires avec des chaussures et des tenues Adidas. Pire encore, l’homme distille son expertise au grand rival allemand, une collaboration qui débouchera sur un modèle de chaussures nommé… Adidas Oregon. Plus tard, quand les révélations sur les conditions de travail chez des sous-traitants asiatiques provoquent des manifestations d’étudiants à Eugene, Phil Knight se raidit en constatant que le président de l’université le soutient si peu. Il menace même de réduire ses donations, avant de se raviser.          Un beau complexe sportif          Fortune faite, le patron fondateur de Nike multiplie au contraire les générosités. Au profit des candidats du Parti républicain de l’Oregon ou du club de basket de sa ville natale – les Portland Trail Blazers – qu’il veut acquérir. Mais c’est à Eugene et à son université qu’il réserve la plus belle part du gâteau. Sur le campus, la bibliothèque a doublé de volume et porte son nom. La faculté de droit, modernisée, a été baptisée en souvenir de son père et le Phil and Penny Knight Campus for Accelerating Scientific Impact est sorti de terre grâce aux 500 millions de dollars (495 millions d’euros) versés par la Knight Foundation, en attendant un deuxième bâtiment pour lequel la même somme a été virée en 2021. Enfin, en bordure du Franklin Boulevard, à Eugene, se dresse l’imposante Matthew Knight Arena, une salle de basket reconstruite en mémoire du défunt fils du fondateur de la marque.          Il vous reste 70.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/07/16/le-meilleur-de-l-athletisme-reuni-a-eugene-le-berceau-de-nike_6134999_3451060.html"},"headline":"Le meilleur de l\u2019athl\u00e9tisme r\u00e9uni \u00e0 Eugene, le berceau de Nike","dateCreated":"2022-07-16T06:00:26+02:00","datePublished":"2022-07-16T06:00:26+02:00","dateModified":"2022-07-16T06:23:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","La saga Nike"],"keywords":["Athl\u00e9tisme","La saga Nike","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Entreprises","\u00c9conomie","Sport"],"description":"\u00ab\u00a0La saga Nike\u00a0\u00bb (5\/5). C\u2019est dans le stade modernis\u00e9 en grande partie gr\u00e2ce aux dollars de Phil Knight, le cofondateur de l\u2019entreprise, que se d\u00e9roulent, depuis le 15\u00a0juillet, les championnats du monde d\u2019athl\u00e9tisme. Pour la marque, cet \u00e9v\u00e9nement sonne comme un retour aux sources, dans la ville o\u00f9 elle est n\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Collier","description":"Eugene (Oregon), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/424/0/3000/1500/1342/671/60/0/4341acc_1657627043731-063-1405302983.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La saga Nike","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-saga-nike/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/16/19-9">
<filnamedate="20220716"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220716"><AAMMJJHH="2022071619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ Des idées de livres à apporter sur la plage ou à la montagne, pour mieux comprendre les grands enjeux climatiques et sociaux.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le marché du vélo dopé par la mobilité urbaine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’UE pourrait produire suffisamment de biométhane pour remplacer le gaz russe »   Robert Bell  Professeur de management au Brooklyn College de la City University (New York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : garantir un avenir vivable                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est marrant, je ne suis pas sûr d’avoir envie de retravailler » : les vantards de la rupture conventionnelle   Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’UE pourrait produire suffisamment de biométhane pour remplacer le gaz russe »   Robert Bell  Professeur de management au Brooklyn College de la City University (New York              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : dans « Thor : Love and Thunder », les dieux sont devenus des pantins                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jacques Le Goff, l’inquisiteur Bernard Gui, Serge-Thomas Bonino : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Nus & culottés », « Dans les bals populaires », « Iron Chef, défis de légende »… Les replays du week-end                   Culture « Pamela Anderson & Tommy Lee, sexe, romance et vidéo », sur Arte : deux stars entre vie publique et vie privée             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les miraculés du Vél’d’Hiv’: « C’est la seule gifle que j’ai reçue de maman. J’ai compris plus tard qu’elle m’avait sauvé la vie »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Planète       Chaleur humaine             Climat : les conseils de lecture de l’été des invités de « Chaleur humaine »      Des idées de livres à apporter sur la plage ou à la montagne, pour mieux comprendre les grands enjeux climatiques et sociaux.          Par Nabil Wakim         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 5 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Le podcast du Monde sur le défi climatique est en pause pour l’été, mais pour continuer à faire tourner nos cerveaux pendant la période estivale, nous avons demandé à celles et ceux qui sont venus dans le studio de « Chaleur humaine » leurs recommandations de lecture pour l’été. « Chaleur humaine » reviendra tous les mardis à partir du mois de septembre avec des nouveaux invités pour continuer à échanger autour des thèmes de la transition, de nos pratiques individuelles et collectives et des politiques à mettre en œuvre face à la crise climatique.          Vous pouvez retrouver tous les épisodes du podcast en cliquant ici.          Les conseils de Benoît Leguet, économiste, directeur général de l’Institut de l’économie pour le climat, invité de l’épisode 1, « Par quoi Macron doit-il commencer ? » dans lequel il décrypte les enjeux de la « planification écologique » promise par le président.          800 jours au ministère de l’impossible, l’écologie à l’épreuve du pouvoir, de Léo Cohen (Les Petits Matins). Le témoignage de l’intérieur d’un ancien conseiller au ministère de la transition écologique – chroniqué ici par Le Monde – qui raconte la difficulté de concilier politique et écologie. Mais c’est aussi un livre pratique, qui recense les blocages existants et propose des pistes pour les surmonter.                           LES PETITS MATINS               La bande dessinée d’Etienne Davodeau Le Droit du sol, Journal d’un vertige (Futuropolis, 2021), dans laquelle l’auteur entreprend, à pied et sac au dos, un périple de 800 kilomètres, entre les peintures rupestres de la grotte du Pech Merle, dans le Lot, et le futur site de stockage de déchets nucléaires de Bure, dans la Meuse. Deux sites qui n’ont en apparence rien en commun, mais que l’auteur relie avec talent au rythme de ses réflexions pédestres et de ses rencontres avec des scientifiques de tout type.Les Grandes Oubliées, pourquoi l’histoire a effacé les femmes (L’Iconoclaste, 2021), de Titiou Lecoq. Un ouvrage qui revient sur la façon dont la vision masculine de l’histoire s’est efforcée d’effacer les femmes, de manière cyclique au fil des siècles. En mêlant ses souvenirs personnels et un travail de recherche approfondi, la journaliste Titiou Lecoq engage à relire en profondeur notre vision de l’histoire en y intégrant les femmes. Relire la critique du Monde.          Les conseils de Magali Reghezza-Zitt, géographe et membre du Haut Conseil pour le climat et invitée de l’épisode « Comment s’adapter au changement climatique ? », dans lequel elle explique que les effets du changement climatique se font déjà sentir sur le territoire français et quelles pistes explorer pour s’y préparer.        Il vous reste 68.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/07/16/climat-les-conseils-de-lecture-de-l-ete-des-invites-de-chaleur-humaine_6134994_3244.html"},"headline":"Climat\u00a0: les conseils de lecture de l\u2019\u00e9t\u00e9 des invit\u00e9s de \u00ab\u00a0Chaleur humaine\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-16T06:00:09+02:00","datePublished":"2022-07-16T06:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Chaleur humaine"],"keywords":["Culture","Livres","\u00c9conomie","Plan\u00e8te","Podcasts","Chaleur humaine"],"description":"Des id\u00e9es de livres \u00e0 apporter sur la plage ou \u00e0 la montagne, pour mieux comprendre les grands enjeux climatiques et sociaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Nabil Wakim"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/500/0/2000/1000/1342/671/60/0/fe46d78_1652106499485-visuel-sirius.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chaleur humaine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chaleur-humaine/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/16/19-10">
<filnamedate="20220716"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220716"><AAMMJJHH="2022071619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ Au salon Eurobike, qui se tient à Francfort jusqu’au 17 juillet, les Européens bataillent dans un secteur en plein essor. En Europe, 22 millions de vélos ont été vendus en 2021.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le marché du vélo dopé par la mobilité urbaine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’UE pourrait produire suffisamment de biométhane pour remplacer le gaz russe »   Robert Bell  Professeur de management au Brooklyn College de la City University (New York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : garantir un avenir vivable                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est marrant, je ne suis pas sûr d’avoir envie de retravailler » : les vantards de la rupture conventionnelle   Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’UE pourrait produire suffisamment de biométhane pour remplacer le gaz russe »   Robert Bell  Professeur de management au Brooklyn College de la City University (New York              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : dans « Thor : Love and Thunder », les dieux sont devenus des pantins                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jacques Le Goff, l’inquisiteur Bernard Gui, Serge-Thomas Bonino : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Nus & culottés », « Dans les bals populaires », « Iron Chef, défis de légende »… Les replays du week-end                   Culture « Pamela Anderson & Tommy Lee, sexe, romance et vidéo », sur Arte : deux stars entre vie publique et vie privée             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les miraculés du Vél’d’Hiv’: « C’est la seule gifle que j’ai reçue de maman. J’ai compris plus tard qu’elle m’avait sauvé la vie »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                      Économie              Le marché du vélo dopé par la mobilité urbaine      Au salon Eurobike, qui se tient à Francfort jusqu’au 17 juillet, les Européens bataillent dans un secteur en plein essor. En Europe, 22 millions de vélos ont été vendus en 2021.          Par Olivier Razemon(Francfort, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 02h03, mis à jour à 16h55    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               La stand Shimano à la foire Eurobike, à Francfort-sur-le-Main (Allemagne), le 13 juillet 2022.  JEAN-LUC VALENTIN / EUROBIKE               Sur la piste d’essai ménagée au cœur de la foire d’exposition de Francfort, les engins défilent les uns après les autres dans un joyeux désordre : vélos couchés, biporteurs, modèles pliants ou sportifs, ou même des petites voitures à quatre roues…, mais à pédales. Ces objets propulsés à la force musculaire, parfois avec l’assistance d’un moteur électrique, figurent-ils la mobilité de demain ? C’est tout l’enjeu du salon professionnel Eurobike, l’un des plus grands événements mondiaux consacrés à l’industrie du vélo.          Pour sa 30e édition, Eurobike accueille, entre le mercredi 13 et le dimanche 17 juillet, 1 500 exposants à la foire internationale de Francfort. Jusqu’en 2021, Eurobike, qui recevait 40 000 visiteurs en 2019, se tenait à Friedrichshafen, au bord du lac de Constance. Ce glissement, des montagnes du sud de l’Allemagne à la capitale de la finance, illustre la métamorphose du marché. Autrefois centré sur les loisirs et le sport, l’industrie du vélo s’intéresse désormais à la mobilité urbaine. En Europe, en 2021, 22 millions de vélos ont été vendus, un marché qui pèse 19,7 milliards d’euros.            Eurobike mobilise 140 000 m² d’exposition, l’équivalent des deux tiers de la totalité des halls de la porte de Versailles à Paris. De nombreuses marques, l’allemand Riese & Müller, le suisse Flyer, le britannique Brompton ou le français O2feel, exposent leurs modèles les plus récents. Flambant neufs, dressés sur des podiums, les vélos sont là pour être vus et touchés. La plupart des modèles, munis d’un moteur électrique, se vendent plusieurs milliers d’euros.          « Tripler le chiffre d’affaires de l’entreprise »          Le secteur, dopé par la pandémie de Covid-19, célèbre ses récents succès. La société Douze Cycles, qui fabrique des biporteurs près de Dijon, a annoncé la conclusion d’un partenariat avec Toyota, qui va distribuer, en 2023, 5 000 vélos chez ses concessionnaires. « On ne connaît pas beaucoup de secteurs économiques dans lesquels on peut se lever un matin et se dire, sans honte, qu’on aimerait tripler le chiffre d’affaires de l’entreprise », confie Olivier Cantet, président de l’entreprise Moustache, autre marque française, sise dans les Vosges.          A Francfort, les stands les plus spectaculaires ont été loués par les entreprises qui produisent les composants indispensables à l’industrie : les moteurs Bosch ou Brose, les pneus Schwalbe, les systèmes de transmission Shimano. Leurs stands, hauts d’une dizaine de mètres ou s’étageant sur deux niveaux, figurent parmi les points incontournables du salon.          Il vous reste 52.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/16/le-marche-du-velo-dope-par-la-mobilite-urbaine_6134982_3234.html"},"headline":"Le march\u00e9 du v\u00e9lo dop\u00e9 par la mobilit\u00e9 urbaine","dateCreated":"2022-07-16T02:03:14+02:00","datePublished":"2022-07-16T02:03:14+02:00","dateModified":"2022-07-16T16:55:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie"],"keywords":["Cities","Mobilit\u00e9s urbaines","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie"],"description":"Au salon Eurobike, qui se tient \u00e0 Francfort jusqu\u2019au 17\u00a0juillet, les Europ\u00e9ens bataillent dans un secteur en plein essor. En Europe, 22\u00a0millions de v\u00e9los ont \u00e9t\u00e9 vendus en\u00a02021.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Razemon","description":"Francfort, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/15/66/0/2480/1240/1342/671/60/0/136065f_1657894162401-eurobike-2022-jlv-037.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/16/19-11">
<filnamedate="20220716"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220716"><AAMMJJHH="2022071619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ Les négociations des mesures d’accompagnement n’avancent pas, selon les syndicats.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le marché du vélo dopé par la mobilité urbaine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’UE pourrait produire suffisamment de biométhane pour remplacer le gaz russe »   Robert Bell  Professeur de management au Brooklyn College de la City University (New York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    05:15    Sciences Télescope James-Webb : les premières images révèlent des performances inédites                    01:12    Police et justice Feu d’artifice du 14-Juillet : deux morts à Cholet, dont un enfant de 7 ans                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : garantir un avenir vivable                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est marrant, je ne suis pas sûr d’avoir envie de retravailler » : les vantards de la rupture conventionnelle   Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’UE pourrait produire suffisamment de biométhane pour remplacer le gaz russe »   Robert Bell  Professeur de management au Brooklyn College de la City University (New York              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : dans « Thor : Love and Thunder », les dieux sont devenus des pantins                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jacques Le Goff, l’inquisiteur Bernard Gui, Serge-Thomas Bonino : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Nus & culottés », « Dans les bals populaires », « Iron Chef, défis de légende »… Les replays du week-end                   Culture « Pamela Anderson & Tommy Lee, sexe, romance et vidéo », sur Arte : deux stars entre vie publique et vie privée             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les miraculés du Vél’d’Hiv’: « C’est la seule gifle que j’ai reçue de maman. J’ai compris plus tard qu’elle m’avait sauvé la vie »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                           Économie       Emploi             Appel à la grève chez les livreurs de Just Eat, sous la menace de la canicule et d’un plan de licenciement      Les négociations des mesures d’accompagnement n’avancent pas, selon les syndicats.          Par Francine Aizicovici         Publié hier à 16h20, mis à jour hier à 17h41    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       A Brenchley, dans le sud-est de l’Angleterre, en août 2020.  BEN STANSALL / AFP                 Après le Covid-19, la canicule place de nouveau les livreurs à vélo en première ligne pour porter des repas à domicile. Mais, vendredi 15 juillet « au soir », la Confédération générale du travail (CGT), deuxième syndicat derrière Force ouvrière (FO), appelle les salariés de la plate-forme Just Eat à faire grève dans une dizaine de villes. L’insuffisance des mesures de protection des livreurs par ces fortes chaleurs n’est qu’une partie des motifs d’insatisfaction du syndicat, qui porte aussi des revendications salariales et en matière d’emploi.                             Lire aussi :  Chez Just Eat Takeaway, un premier plan social en vue                   Comme lors du premier épisode de canicule, en juin, la direction de Just Eat explique dans un communiqué, avoir demandé à ses distributeurs de commandes situés à Amsterdam, où se trouve le siège du groupe, « de faire preuve de souplesse quant aux temps de pause et d’accepter, si besoin, les demandes de raccourcissement des “shifts” [période de livraison] ». En clair, « c’est à la tête du client », dénonce Ludovic Rioux, délégué syndical CGT. De toute manière, « il n’y a aucune communication sur ces mesures », déplore Jérémy Graça, délégué syndical FO. La direction a prévu un « seuil de fermeture » du service dans les villes où la température atteint 38 °C.            Négociations « pas dignes » d’un grand groupe            Mais ce sont surtout les négociations en cours qui préoccupent les syndicats, à commencer par le plan de sauvegarde de l’emploi (PSE) visant le licenciement de 300 salariés sur 800, dont 269 livreurs, un an et demi après les avoir embauchés. Les syndicats n’apprécient pas le report des dernières réunions de négociations qui devaient avoir lieu le 11 juillet.              Deux thèmes sont à l’ordre du jour : les salaires et le PSE, avec la fermeture de Just Eat dans vingt villes. « Les discussions sur le PSE n’avancent pas, déplore M. Rioux. La direction refuse toujours de nous donner des informations essentielles qu’elle est obligée de nous fournir, tels que les flux financiers entre les filiales et le groupe Just Eat Takeaway et les commandes par ville. » Pour M. Graça, qui n’appelle pas à la grève, « car les négociations ne sont pas terminées », ces dernières « ne sont pas satisfaisantes, pas dignes » d’un grand groupe. Just Etat a proposé, précise M. Garça, « des formations pour environ 3 000 euros par personne et un congé de reclassement de six mois, c’est trop peu ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Chez Just Eat, il ne reste qu’un quart des 4 500 livreurs à vélo embauchés en CDI                   La CGT constate cependant des « éléments positifs », tels que la proposition de la direction de mettre fin à l’annualisation du temps de travail ou encore la réduction, en cas d’arrêt maladie, du nombre de jours de carence à trois jours au lieu de sept, mais seulement pour les salariés qui ont un an d’ancienneté. En revanche, il y aurait aussi des propositions jugées « régressives » par la CGT, telles que l’augmentation du poids maximal du sac à 10 kg au lieu de 5 kg actuellement. Sollicitée, la direction n’a pas pu nous répondre, son service de presse disant n’avoir trouvé « personne de disponible (…) en ce long week-end ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Une solution de livraison plus responsable » : Just Eat change de modèle et passe au salariat                        Francine Aizicovici           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 18 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/15/les-livreurs-de-just-eat-sous-la-canicule-et-la-menace-d-un-plan-de-sauvegarde-de-l-emploi_6134945_3234.html"},"headline":"Appel \u00e0 la gr\u00e8ve chez les livreurs de Just Eat, sous la menace de la canicule et d\u2019un plan de licenciement","dateCreated":"2022-07-15T16:20:50+02:00","datePublished":"2022-07-15T16:20:50+02:00","dateModified":"2022-07-15T17:41:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Emploi"],"keywords":["Technologies","Entreprises","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Les n\u00e9gociations des mesures d\u2019accompagnement n\u2019avancent pas, selon les syndicats.","author":[{"@type":"Person","name":"Francine Aizicovici"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/15/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/691f446_1657894742331-just-eat.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/16/19-12">
<filnamedate="20220716"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220716"><AAMMJJHH="2022071619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ Des milliers d’automobilistes se posent la question d’un basculement vers le superéthanol E85 en raison de son prix défiant toute concurrence, autour de 0,90 euro le litre.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le marché du vélo dopé par la mobilité urbaine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’UE pourrait produire suffisamment de biométhane pour remplacer le gaz russe »   Robert Bell  Professeur de management au Brooklyn College de la City University (New York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : garantir un avenir vivable                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est marrant, je ne suis pas sûr d’avoir envie de retravailler » : les vantards de la rupture conventionnelle   Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’UE pourrait produire suffisamment de biométhane pour remplacer le gaz russe »   Robert Bell  Professeur de management au Brooklyn College de la City University (New York              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : dans « Thor : Love and Thunder », les dieux sont devenus des pantins                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jacques Le Goff, l’inquisiteur Bernard Gui, Serge-Thomas Bonino : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Nus & culottés », « Dans les bals populaires », « Iron Chef, défis de légende »… Les replays du week-end                   Culture « Pamela Anderson & Tommy Lee, sexe, romance et vidéo », sur Arte : deux stars entre vie publique et vie privée             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les miraculés du Vél’d’Hiv’: « C’est la seule gifle que j’ai reçue de maman. J’ai compris plus tard qu’elle m’avait sauvé la vie »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Énergies             La France en pleine « biocarburant-mania »      Des milliers d’automobilistes se posent la question d’un basculement vers le superéthanol E85 en raison de son prix défiant toute concurrence, autour de 0,90 euro le litre.          Par Eric Béziat         Publié hier à 15h00    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Jean-Michel hésite… Ce Francilien, qui a souhaité garder l’anonymat, a fait ses calculs : avec l’essence SP95 à 2,10 euros environ, le plein de sa Peugeot 2008 achetée d’occasion va lui coûter 2 500 euros par an. Une modification du moteur pour passer au superéthanol lui ferait économiser 1 250 euros annuels de carburant et le prix de l’installation d’un boîtier de conversion d’environ 1 000 euros serait amorti en moins de six mois grâce à l’aide de la région de 500 euros par boîtier… Jean-Michel n’avait a priori pas prévu ce changement, mais, face aux chiffres, il n’est pas loin de se décider.                           -   Article réservé à nos abonnés  Le superéthanol E85 s’invite dans les réservoirs des flottes d’entreprises                 Comme Jean-Michel, des milliers d’automobilistes se posent la question d’un basculement vers le superéthanol E85 (qui contient entre 65 % et 85 % d’éthanol agricole, issu à 90 % de betteraves, de maïs et de blé). Son prix défiant toute concurrence, autour de 0,90 euro par litre, en fait une star des pompes à carburant des routes de France.            Et ils sont nombreux à avoir franchi le pas depuis l’explosion des prix de l’énergie, due à la guerre en Ukraine. La part du superéthanol E85 est passée d’un niveau stable d’environ 3,5 % du marché des essences avant octobre 2021 à plus de 6 % depuis mars. Entre janvier et mai, 48 000 boîtiers de conversion ont été installés, un record en quatre mois, faisant monter le parc de boîtiers installés de 35 % à 183 000 unités.          Le nombre d’immatriculations de véhicules « flexfuel » explose          De même, le nombre d’immatriculations de véhicules « flexfuel », c’est-à-dire roulant directement à l’E85, a explosé cette année et singulièrement depuis mars (5 000 immatriculations, contre 200 en mars 2021 et 900 en septembre 2021). Ce sont quasi exclusivement des Ford, le constructeur américain ayant été le seul à parier sur le superéthanol en France, avec le lancement de cinq modèles flexfuel, dont son best-seller, la Ford Puma.          C’est indéniable : en matière de mobilité, une « biocarburant-mania » touche la France. Et elle ne concerne pas que les véhicules légers, voitures particulières et camionnettes (qui représentent tout de même 70 % des émissions de CO2 du transport en France). Cette mode d’une énergie bio s’étend aussi à tout ce qui est véhicule lourd (23 % des émissions de CO2) et, de façon plus expérimentale, aux bateaux et aux avions.                            Lire aussi   Les biocarburants peuvent-ils vraiment améliorer le bilan écologique des avions ?                 Pour ce qui est des engins lourds (camions, bus, véhicules de chantier, etc.), l’équivalent du superéthanol, pour la filière gazole, c’est le B100, un biodiesel 100 % à base d’huiles végétales (colza, soja, palme), qui prend son essor. Le B100 n’est pas encore aussi installé que l’E85 (il n’est d’ailleurs pas accessible aux particuliers), mais, ici et là, les initiatives se multiplient. Le 21 juin, FlixBus, leader du transport en car longue distance, a inauguré sa première ligne B100 entre Paris et Grand-Champ (Morbihan), près de Vannes. Colas a signé, en début d’année, un partenariat avec Saipol, principal producteur français de B100, pour sa flotte de camions. La SNCF commence également à faire rouler quelques locomotives diesel au B100.        Il vous reste 52.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/15/la-france-en-pleine-biocarburant-mania_6134932_3234.html"},"headline":"La France en pleine \u00ab\u00a0biocarburant-mania\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-15T15:00:18+02:00","datePublished":"2022-07-15T15:00:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"Des milliers d\u2019automobilistes se posent la question d\u2019un basculement vers le super\u00e9thanol\u00a0E85 en raison de son prix d\u00e9fiant toute concurrence, autour de 0,90 euro le litre.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric B\u00e9ziat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/273/0/5179/2589/1342/671/60/0/d98f85f_1657719661835-sipa-01044459-000005-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/16/19-13">
<filnamedate="20220716"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220716"><AAMMJJHH="2022071619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ La production mondiale de ce type de carburants, issus majoritairement de cultures agricoles, est remise en cause, pour la concurrence qu’elle entraîne avec les besoins alimentaires, mais aussi pour son impact environnemental sous-estimé.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le marché du vélo dopé par la mobilité urbaine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’UE pourrait produire suffisamment de biométhane pour remplacer le gaz russe »   Robert Bell  Professeur de management au Brooklyn College de la City University (New York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    05:15    Sciences Télescope James-Webb : les premières images révèlent des performances inédites                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : garantir un avenir vivable                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est marrant, je ne suis pas sûr d’avoir envie de retravailler » : les vantards de la rupture conventionnelle   Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’UE pourrait produire suffisamment de biométhane pour remplacer le gaz russe »   Robert Bell  Professeur de management au Brooklyn College de la City University (New York              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : dans « Thor : Love and Thunder », les dieux sont devenus des pantins                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jacques Le Goff, l’inquisiteur Bernard Gui, Serge-Thomas Bonino : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Nus & culottés », « Dans les bals populaires », « Iron Chef, défis de légende »… Les replays du week-end                   Culture « Pamela Anderson & Tommy Lee, sexe, romance et vidéo », sur Arte : deux stars entre vie publique et vie privée             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les miraculés du Vél’d’Hiv’: « C’est la seule gifle que j’ai reçue de maman. J’ai compris plus tard qu’elle m’avait sauvé la vie »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Énergies             Face à la menace de crise alimentaire, les agrocarburants accusés d’aggraver les tensions      La production mondiale de ce type de carburants, issus majoritairement de cultures agricoles, est remise en cause, pour la concurrence qu’elle entraîne avec les besoins alimentaires, mais aussi pour son impact environnemental sous-estimé.          Par Mathilde Gérard         Publié hier à 15h00, mis à jour à 04h36    Temps de Lecture 8 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Lors d’une action de l’organisation écologiste Greenpeace contre l’utilisation des denrées alimentaires pour les agrocarburants, devant le ministère fédéral du numérique et des transports, à Berlin, le 1er juin 2022.  PICTURE ALLIANCE VIA GETTY               A la pompe, on les distingue par un nombre : E5, E10, E85, etc., soit la part croissante d’éthanol issu de la production de betterave, de blé ou de maïs contenue dans le carburant. Pour les véhicules roulant au gazole, ce sont les biodiesels, B7 ou B10 pour les plus courants, incorporant des dérivés d’huiles végétales. Ces agrocarburants se sont progressivement installés dans le paysage depuis les années 2000, présentés comme une source alternative d’énergie renouvelable. Mais un grand nombre de scientifiques estiment que leur impact sur le climat, la biodiversité et le reste de la production alimentaire est sous-estimé. Une remise en cause ravivée dans le contexte de flambée des prix des matières premières agricoles et de l’énergie, et de tensions d’approvisionnement liées à la guerre en Ukraine.          Biocarburants, agrocarburants, première ou deuxième génération… de quoi parle-t-on ?          Les biocarburants désignent tous les substituts aux carburants fossiles issus de végétaux ou de déchets et matières organiques. La première génération de biocarburants provient directement des cultures agricoles (on parle alors d’agrocarburants) : huiles végétales pour les biodiesels (à l’exclusion, en France et dans quelques autres pays européens, de l’huile de palme) ; cultures sucrières (betterave, canne à sucre) et de céréales (blé, maïs) pour les bioéthanols. Ils représentent 90 % du marché en France.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La France en pleine « biocarburant-mania »                 La deuxième génération est issue de matières organiques dites « résiduelles » ou « non alimentaires » : huiles usagées, graisses animales, effluents d’élevage, cellulose de bois, paille, résidus vinicoles… « Il existe aussi une troisième génération obtenue hors-sol, à partir d’algues ou en intégrant des cycles non valorisés actuellement (égouts, usine de traitement de l’eau…) », détaille David Laborde, économiste et directeur de recherche à l’Institut international de recherche sur les politiques alimentaires (Ifpri). Encore minoritaires aujourd’hui, ces biocarburants voient leurs perspectives de développement se multiplier, en particulier pour le transport aérien.          Quelle part représentent-ils aujourd’hui dans le mix énergétique ?          L’Union européenne (UE) a fixé pour objectif que les énergies renouvelables représentent 14 % de l’énergie dans les transports, et, depuis 2015, le recours aux agrocarburants est plafonné et ne peut dépasser 7 % dans le mix énergétique. Mais une politique fiscale incitative les soutient. « Les industriels ne paient pas la taxe sur les produits pétroliers sur la quote-part des agrocarburants. Et puis, il y a des pénalités si on n’atteint pas les objectifs sur les énergies renouvelables, liste M. Laborde. C’est tout un corpus d’incitations et de législations qui poussent ainsi à incorporer ces agrocarburants. »          Il vous reste 79.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/15/face-a-la-menace-de-crise-alimentaire-les-agrocarburants-accuses-d-aggraver-les-tensions_6134931_3234.html"},"headline":"Face \u00e0 la menace de crise alimentaire, les agrocarburants accus\u00e9s d\u2019aggraver les tensions","dateCreated":"2022-07-15T15:00:15+02:00","datePublished":"2022-07-15T15:00:15+02:00","dateModified":"2022-07-16T04:36:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Transports","Agriculture & Alimentation","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies renouvelables"],"description":"La production mondiale de ce type de carburants, issus majoritairement de cultures agricoles, est remise en cause, pour la concurrence qu\u2019elle entra\u00eene avec les besoins alimentaires, mais aussi pour son impact environnemental sous-estim\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathilde G\u00e9rard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/603/0/4000/2000/1342/671/60/0/09f6cce_1657718470454-gettyimages-1241030086.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/16/19-14">
<filnamedate="20220716"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220716"><AAMMJJHH="2022071619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ Un projet du ministère de l’environnement visant à supprimer progressivement les carburants issus des plantes destinées à l’alimentation ou au fourrage fait débat outre-Rhin.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le marché du vélo dopé par la mobilité urbaine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’UE pourrait produire suffisamment de biométhane pour remplacer le gaz russe »   Robert Bell  Professeur de management au Brooklyn College de la City University (New York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : garantir un avenir vivable                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est marrant, je ne suis pas sûr d’avoir envie de retravailler » : les vantards de la rupture conventionnelle   Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’UE pourrait produire suffisamment de biométhane pour remplacer le gaz russe »   Robert Bell  Professeur de management au Brooklyn College de la City University (New York              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : dans « Thor : Love and Thunder », les dieux sont devenus des pantins                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jacques Le Goff, l’inquisiteur Bernard Gui, Serge-Thomas Bonino : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Nus & culottés », « Dans les bals populaires », « Iron Chef, défis de légende »… Les replays du week-end                   Culture « Pamela Anderson & Tommy Lee, sexe, romance et vidéo », sur Arte : deux stars entre vie publique et vie privée             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les miraculés du Vél’d’Hiv’: « C’est la seule gifle que j’ai reçue de maman. J’ai compris plus tard qu’elle m’avait sauvé la vie »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Énergies             En Allemagne, le dilemme des biocarburants, entre alimentation, climat et indépendance énergétique      Un projet du ministère de l’environnement visant à supprimer progressivement les carburants issus des plantes destinées à l’alimentation ou au fourrage fait débat outre-Rhin.          Par Cécile Boutelet(Berlin, correspondance)         Publié hier à 15h00    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               L’usine de biogaz Envitec, le 10 février 2022, à Güstrow, en Allemagne.  BERND WUSTNECK / DPA PICTURE-ALLIANCE VIA AFP               « Biodiesel ». C’est le curieux nom allemand d’un carburant qui n’a rien de bio, mais qui est le plus souvent fabriqué à partir d’huile de colza ou de palme, afin d’être brûlé dans des moteurs thermiques. En 2021, outre-Rhin, 3,4 milliards de litres sont venus s’ajouter au diesel classique pour faire rouler les véhicules, ainsi que 1,5 milliard de tonnes de bioéthanol, produit à partir de céréales, de betteraves ou de maïs importés à 90 %. Depuis quelques semaines, ces carburants controversés depuis longtemps font l’objet d’un intense débat en Allemagne : doit-on réformer la réglementation les concernant afin de réserver les surfaces agricoles à l’alimentation, alors que les prix des denrées alimentaires sont au plus haut ?          Pour les écologistes, c’est une évidence. Ils considèrent les biocarburants issus des plantes destinées à l’alimentation ou au fourrage comme une erreur d’allocation des ressources. Au début des années 2000, ces biocarburants avaient pourtant été considérés, y compris par les Verts, comme une option d’avenir pour réduire l’empreinte carbone du transport routier, et diminuer la dépendance aux pays exportateurs de pétrole. Mais peu à peu, l’engouement pour ces carburants a fortement décliné et les critiques de leurs effets sur la biodiversité ont pris le dessus. En 2023, l’huile de palme ne pourra plus être ainsi utilisée dans ces carburants. La guerre en Ukraine, avec ses conséquences massives sur l’approvisionnement alimentaire, a accéléré le débat sur leur avenir.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La France en pleine « biocarburant-mania »                 Steffi Lemke, ministre écologiste de l’environnement, a ainsi tranché au mois de mai : « La nourriture doit être dans l’assiette et non dans le réservoir. » Même certifiés, estime-t-elle, les biocarburants peuvent contribuer indirectement au défrichement ou à l’utilisation intensive des sols. Leur bilan écologique est également remis en cause. Officiellement, 13 millions de tonnes de CO2 sont économisées chaque année en Allemagne grâce aux biocarburants. Mais c’est sans compter les effets indirects négatifs sur les écosystèmes tels que les marais ou les forêts, jugent certains experts.          Filière industrielle complexe          Soutenue par le ministre de l’agriculture, Cem Özdemir, également écologiste, Mme Lemke veut donc que la part des biocarburants issus des plantes destinées à l’alimentation ou au fourrage et mélangés au diesel et à l’essence soit réduite de près de 30 % en 2023, et qu’ils disparaissent totalement des réservoirs en 2030. Cela permettrait, précise son ministère, de réattribuer « 4,2 millions de tonnes de denrées alimentaires et d’aliments pour animaux, soit 1,1 million d’hectares de terres cultivées en 2023 ».          Il vous reste 42.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/15/en-allemagne-le-dilemme-des-biocarburants-entre-alimentation-climat-et-independance-energetique_6134930_3234.html"},"headline":"En Allemagne, le dilemme des biocarburants, entre alimentation, climat et ind\u00e9pendance \u00e9nerg\u00e9tique","dateCreated":"2022-07-15T15:00:07+02:00","datePublished":"2022-07-15T15:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies"],"keywords":["International","Europe","Allemagne","\u00c9conomie","Mobilit\u00e9s","Plan\u00e8te","\u00c9nergies"],"description":"Un projet du minist\u00e8re de l\u2019environnement visant \u00e0 supprimer progressivement les carburants issus des plantes destin\u00e9es \u00e0 l\u2019alimentation ou au fourrage fait d\u00e9bat outre-Rhin.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Boutelet","description":"Berlin, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/15/0/0/5412/2706/1342/671/60/0/8c1b8bc_1657867180253-043-dpa-pa-220211-99-73843-dpai.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/16/19-15">
<filnamedate="20220716"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220716"><AAMMJJHH="2022071619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ Pour améliorer la qualité de vie au travail de leurs salariés et accueillir leurs retours, quelques employeurs ou encore un hôpital misent sur l’innovation technologique.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le marché du vélo dopé par la mobilité urbaine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’UE pourrait produire suffisamment de biométhane pour remplacer le gaz russe »   Robert Bell  Professeur de management au Brooklyn College de la City University (New York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : garantir un avenir vivable                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est marrant, je ne suis pas sûr d’avoir envie de retravailler » : les vantards de la rupture conventionnelle   Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’UE pourrait produire suffisamment de biométhane pour remplacer le gaz russe »   Robert Bell  Professeur de management au Brooklyn College de la City University (New York              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : dans « Thor : Love and Thunder », les dieux sont devenus des pantins                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jacques Le Goff, l’inquisiteur Bernard Gui, Serge-Thomas Bonino : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Nus & culottés », « Dans les bals populaires », « Iron Chef, défis de légende »… Les replays du week-end                   Culture « Pamela Anderson & Tommy Lee, sexe, romance et vidéo », sur Arte : deux stars entre vie publique et vie privée             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les miraculés du Vél’d’Hiv’: « C’est la seule gifle que j’ai reçue de maman. J’ai compris plus tard qu’elle m’avait sauvé la vie »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Emploi       Management             L’intelligence artificielle au service de l’« expérience collaborateur », un outil qui se répand en entreprise      Pour améliorer la qualité de vie au travail de leurs salariés et accueillir leurs retours, quelques employeurs ou encore un hôpital misent sur l’innovation technologique.          Par Catherine Quignon         Publié hier à 14h58    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Un algorithme plus fort qu’une boîte à idées ? En pleine crise de l’hôpital, le personnel du centre hospitalier national d’ophtalmologie des Quinze-Vingts (Paris) s’est vu invité à partager ses idées pour améliorer ses conditions de travail. Les participants ont pu déposer leurs contributions non sur un petit papier, mais sur une plate-forme déployée par la start-up Better World, spécialisée dans la collecte et l’analyse de données.          « Dans un objectif d’amélioration de la qualité de vie au travail, on a adapté cet outil, initialement destiné à mesurer la satisfaction de nos patients, afin d’avoir des remontées de l’ensemble de notre personnel », indique Nils Avanturier, directeur des ressources humaines et directeur général adjoint de l’hôpital. Anonymes ou non, les contributions sont ensuite analysées par un outil d’intelligence artificielle, qui fait ressortir les thèmes qui reviennent le plus souvent.          « Tout le monde peut faire des suggestions »          Déployée depuis quelques mois dans l’établissement, la solution a été présentée lors de la journée organisée par la Fédération hospitalière de France en Ile-de-France le 16 juin dernier. « Tout le monde peut faire des suggestions, les soignants et les non-soignants, fait valoir Nils Avanturier. Cela nous permet de recueillir et de traiter une masse de données très nettement supérieure au questionnaire de satisfaction qu’on faisait tous les deux ans auprès du personnel. »            Suite à la première phase de déploiement, fin de 2021, « l’item “activités sportives” est ressorti, souligne le directeur général adjoint de l’établissement. On a donc décliné dans notre projet d’établissement une salle de sport pour notre personnel ». Sans surprise sont aussi ressorties des contributions sur « tout ce qui était organisation », ainsi que l’ergonomie et l’aménagement du temps de travail. En guise de solution, l’établissement a notamment travaillé à une meilleure répartition des tâches entre les médecins et les orthoptistes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Intelligence artificielle : ces nouveaux logiciels capables de créer des images à partir de textes                 Cet outil n’est pourtant pas forcément du goût de toutes les organisations syndicales. Secrétaire fédéral SUD Santé Sociaux, François Ringoot voit dans l’expérimentation menée à l’hôpital des Quinze-Vingts un moyen pour la direction de se cacher derrière son petit doigt : « On change les outils, mais le principe reste toujours le même : on fait semblant d’écouter les salariés. »          L’hôpital parisien est loin d’être le seul employeur à miser sur l’innovation technologique pour tenter d’améliorer la qualité de vie au travail de ses salariés. A en croire le Baromètre 2022 de l’expérience collaborateur publié par l’agence Parlons RH, la proportion des entreprises interrogées qui mettent en place une « démarche autour de l’expérience collaborateur » est passée de 5 % à 10 % depuis 2020. Nouveau concept en vogue auprès des DRH, « l’expérience collaborateur » est au cœur d’un marché florissant de solutions promettant d’améliorer le bien-être des salariés.        Il vous reste 52.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/07/15/l-intelligence-artificielle-au-service-de-l-experience-collaborateur-un-outil-qui-se-repand-en-entreprise_6134928_1698637.html"},"headline":"L\u2019intelligence artificielle au service de l\u2019\u00ab\u00a0exp\u00e9rience collaborateur\u00a0\u00bb, un outil qui se r\u00e9pand en entreprise","dateCreated":"2022-07-15T14:58:11+02:00","datePublished":"2022-07-15T14:58:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Management"],"keywords":["Intelligence artificielle","Pixels","Technologies","Conditions de travail","Management","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Pour am\u00e9liorer la qualit\u00e9 de vie au travail de leurs salari\u00e9s et accueillir leurs retours, quelques employeurs ou encore un h\u00f4pital misent sur l\u2019innovation technologique.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Quignon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/293/0/4252/2126/1342/671/60/0/2315479_1650968624420-pns-6493144.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Management","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/management/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/16/19-16">
<filnamedate="20220716"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220716"><AAMMJJHH="2022071619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ L’économiste Christian Stoffaës souligne, dans une tribune au « Monde », l’intérêt de pousser le projet de gazoduc entre le méga-gisement du Qatar et l’Europe, via la Turquie
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le marché du vélo dopé par la mobilité urbaine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’UE pourrait produire suffisamment de biométhane pour remplacer le gaz russe »   Robert Bell  Professeur de management au Brooklyn College de la City University (New York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : garantir un avenir vivable                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est marrant, je ne suis pas sûr d’avoir envie de retravailler » : les vantards de la rupture conventionnelle   Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’UE pourrait produire suffisamment de biométhane pour remplacer le gaz russe »   Robert Bell  Professeur de management au Brooklyn College de la City University (New York              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : dans « Thor : Love and Thunder », les dieux sont devenus des pantins                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jacques Le Goff, l’inquisiteur Bernard Gui, Serge-Thomas Bonino : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Nus & culottés », « Dans les bals populaires », « Iron Chef, défis de légende »… Les replays du week-end                   Culture « Pamela Anderson & Tommy Lee, sexe, romance et vidéo », sur Arte : deux stars entre vie publique et vie privée             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les miraculés du Vél’d’Hiv’: « C’est la seule gifle que j’ai reçue de maman. J’ai compris plus tard qu’elle m’avait sauvé la vie »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         « Le projet de gazoduc euro-arabe permet de contourner la Russie et d’éviter le long trajet des méthaniers depuis le Qatar »   Tribune        Christian Stoffaes  ancien directeur de la prospective et des relations internationales d’EDF        L’économiste Christian Stoffaës souligne, dans une tribune au « Monde », l’intérêt de pousser le projet de gazoduc entre le méga-gisement du Qatar et l’Europe, via la Turquie   Publié hier à 14h00    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Le commissaire européen au marché intérieur, Thierry Breton, a invité, le 30 juin, les grandes entreprises énergétiques à mettre l’accent sur l’accroissement de leur offre, après que celles-ci eurent lancé, le 25 juin, un appel public à la restriction de la consommation. Cette demande exprime la nécessité de rechercher de nouvelles ressources gazières qui ne soient pas trop éloignées du marché européen, quand les gisements historiques les plus proches – mer du Nord et Algérie – s’approchent de leur pic de production.          D’où l’intérêt de relier le plus grand gisement au monde – le North Dome, situé au Qatar – au plus grand marché de consommation au monde –, l’Europe. Lancer un grand projet de gazoduc euro-arabe tracerait des perspectives de moyen et long terme en matière de sécurité des approvisionnements.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les Européens se préparent à un hiver sans gaz russe                 Un affichage, pour un horizon même lointain, serait de nature à rassurer une opinion publique justement soucieuse des conséquences du durcissement russe, bien au-delà du conflit ukrainien. Tout comme les Européens avaient applaudi, à la suite de la crise de Suez de 1956, la mise en service du mythique oléoduc Tapline (Transarabian Pipe Line) reliant le Golfe à la côte méditerranéenne du Liban, sur 1 200 kilomètres, à travers le désert d’Arabie.          Le retour de la planification des investissements stratégiques          A l’époque, la nationalisation du canal de Suez (1956) par l’Egypte du président Gamal Abdel Nasser, soutenu (déjà…) par la dissuasion atomique de l’URSS, signait la fin de l’ère coloniale au Moyen-Orient et semait l’inquiétude sur l’approvisionnement en pétrole de l’Europe, tout comme aujourd’hui le durcissement russe.            En matière d’énergie, le transport compte autant que la ressource. L’option actuellement envisagée du gaz naturel liquéfié, à travers la mise en œuvre d’un vaste parc d’usines de liquéfaction-regazéification et d’une flotte de navires méthaniers, est très coûteuse et longue à mettre en œuvre, face au réseau de gazoducs russo-ukrainien, dont l’atout majeur est son caractère rustique et peu coûteux.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Petite histoire de la planification, ce concept qu’on croyait mort et enterré                 Le projet de gazoduc euro-arabe permet de contourner la Russie par le sud et d’éviter le long trajet des navires méthaniers depuis le Qatar par Suez ou le tour du continent africain. Il diversifie les fournisseurs, avec un concurrent dont les ressources sont d’un ordre de grandeur comparable aux ressources russes. Il atteste la volonté de l’Europe-puissance d’exister sur les enjeux géo-économiques et du retour en grâce de la planification des investissements stratégiques.        Il vous reste 48.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/15/le-projet-de-gazoduc-euro-arabe-permet-de-contourner-la-russie-et-d-eviter-le-long-trajet-des-methaniers-depuis-le-qatar_6134920_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le projet de gazoduc euro-arabe permet de contourner la Russie et d\u2019\u00e9viter le long trajet des m\u00e9thaniers depuis le Qatar\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-15T14:00:54+02:00","datePublished":"2022-07-15T14:00:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Christian Stoffa\u00ebs souligne, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019int\u00e9r\u00eat de pousser le projet de gazoduc entre le m\u00e9ga-gisement du Qatar et l\u2019Europe, via la Turquie","author":[{"@type":"Person","name":"Christian Stoffaes","description":"ancien directeur de la prospective et des relations internationales d\u2019EDF"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/14/1461/0/2800/1400/1342/671/60/0/db37a6e_1657812588339-hygtfrg.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/16/19-17">
<filnamedate="20220716"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220716"><AAMMJJHH="2022071619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ Entre 250 et 265 vols par jour étaient initialement prévus de vendredi à dimanche. Sur les réseaux sociaux, les clients évoquent des réservations d’hôtels perdues et des vacances gâchées.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le marché du vélo dopé par la mobilité urbaine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’UE pourrait produire suffisamment de biométhane pour remplacer le gaz russe »   Robert Bell  Professeur de management au Brooklyn College de la City University (New York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : garantir un avenir vivable                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est marrant, je ne suis pas sûr d’avoir envie de retravailler » : les vantards de la rupture conventionnelle   Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’UE pourrait produire suffisamment de biométhane pour remplacer le gaz russe »   Robert Bell  Professeur de management au Brooklyn College de la City University (New York              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : dans « Thor : Love and Thunder », les dieux sont devenus des pantins                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jacques Le Goff, l’inquisiteur Bernard Gui, Serge-Thomas Bonino : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Nus & culottés », « Dans les bals populaires », « Iron Chef, défis de légende »… Les replays du week-end                   Culture « Pamela Anderson & Tommy Lee, sexe, romance et vidéo », sur Arte : deux stars entre vie publique et vie privée             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les miraculés du Vél’d’Hiv’: « C’est la seule gifle que j’ai reçue de maman. J’ai compris plus tard qu’elle m’avait sauvé la vie »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Économie              Transavia France : près d’un vol sur trois annulé entre vendredi et dimanche      Entre 250 et 265 vols par jour étaient initialement prévus de vendredi à dimanche. Sur les réseaux sociaux, les clients évoquent des réservations d’hôtels perdues et des vacances gâchées.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié hier à 12h42, mis à jour hier à 13h53    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        L’exaspération des clients dont le vol est annulé n’est pas près de retomber. Transavia France, filiale d’Air France-KLM touchée depuis mercredi par un mouvement de grève du personnel navigant commercial, prévoit d’opérer 70 % de ses capacités vendredi 15 et samedi 16 juillet, et 75 % dimanche, a déclaré un porte-parole de la compagnie. Entre 250 et 265 vols par jour étaient initialement prévus tout au long du week-end.            Sur les réseaux sociaux, les clients évoquent des réservations d’hôtels perdues et des vacances gâchées, pourtant si attendues après les deux années de pandémie. « Nous proposons ces prévisions pour donner de la visibilité aux passagers pour le week-end », a précisé le porte-parole.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Accord signé par trois organisations            Des dizaines de chefs de cabine, stewards et hôtesses sont en grève depuis mercredi, selon le syndicat SNPNC-FO (Syndicat national du personnel navigant commercial, minoritaire). Le mouvement social doit se terminer dimanche soir. Le syndicat rejette un accord signé récemment par les trois autres organisations syndicales affiliées aux personnels navigants commerciaux (PNC), dont la CGT, seul syndicat représentatif.              Cet accord prévoit une « amélioration des conditions de travail sur les rotations fatigantes et des mesures exceptionnelles de pouvoir d’achat », a affirmé un porte-parole de la filiale d’Air France-KLM, qui dit compter environ 1 400 PNC. La prime « satisfaction client » est ainsi passée de 500 à 1 000 euros annuels, et la prime « transport », tout comme la prime « pouvoir d’achat », a été augmentée, ce qui équivaut à une « augmentation de 5 % environ pour les bas salaires », selon la direction. Un calendrier de discussions a aussi été arrêté, et des réunions ont été programmées pour assurer un « suivi des rotations dites fatigantes », selon la compagnie.            Le SNPNC réclame, de son côté, une augmentation générale et pérenne des salaires dès maintenant, ce que l’entreprise refuse de négocier avant le début de 2023, car elle se dit contrainte par les prêts garantis par l’Etat (PGE).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les compagnies aériennes peuvent espérer un « retour à la normale » en 2024                       Le Monde avec AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 18 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/15/transavia-france-pres-d-un-vol-sur-trois-annule-entre-le-15-et-le-17-juillet_6134912_3234.html"},"headline":"Transavia France\u00a0: pr\u00e8s d\u2019un vol sur trois annul\u00e9 entre vendredi et dimanche","dateCreated":"2022-07-15T12:42:48+02:00","datePublished":"2022-07-15T12:42:48+02:00","dateModified":"2022-07-15T13:53:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Transports"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Transports"],"description":"Entre 250 et 265 vols par jour \u00e9taient initialement pr\u00e9vus de vendredi \u00e0 dimanche. Sur les r\u00e9seaux sociaux, les clients \u00e9voquent des r\u00e9servations d\u2019h\u00f4tels perdues et des vacances g\u00e2ch\u00e9es.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/15/464/0/4704/2352/1342/671/60/0/ca221f0_1657879659117-000-1u440w.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/16/19-18">
<filnamedate="20220716"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220716"><AAMMJJHH="2022071619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ Les deux textes sur le pouvoir d’achat arrivent lundi dans un Hémicycle très divisé. Les oppositions attendent un geste du gouvernement sur le prix du carburant.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le marché du vélo dopé par la mobilité urbaine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’UE pourrait produire suffisamment de biométhane pour remplacer le gaz russe »   Robert Bell  Professeur de management au Brooklyn College de la City University (New York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : garantir un avenir vivable                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est marrant, je ne suis pas sûr d’avoir envie de retravailler » : les vantards de la rupture conventionnelle   Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’UE pourrait produire suffisamment de biométhane pour remplacer le gaz russe »   Robert Bell  Professeur de management au Brooklyn College de la City University (New York              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : dans « Thor : Love and Thunder », les dieux sont devenus des pantins                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jacques Le Goff, l’inquisiteur Bernard Gui, Serge-Thomas Bonino : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Nus & culottés », « Dans les bals populaires », « Iron Chef, défis de légende »… Les replays du week-end                   Culture « Pamela Anderson & Tommy Lee, sexe, romance et vidéo », sur Arte : deux stars entre vie publique et vie privée             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les miraculés du Vél’d’Hiv’: « C’est la seule gifle que j’ai reçue de maman. J’ai compris plus tard qu’elle m’avait sauvé la vie »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                          Politique       Pouvoir d'achat             Pouvoir d’achat : l’exécutif et les oppositions cherchent un terrain d’entente      Les deux textes sur le pouvoir d’achat arrivent lundi dans un Hémicycle très divisé. Les oppositions attendent un geste du gouvernement sur le prix du carburant.          Par Elsa Conesa         Publié hier à 10h15, mis à jour hier à 11h12    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Le plus dur commence maintenant. Mis en minorité par les oppositions à plusieurs reprises lors de l’examen du projet de loi sur le Covid-19 à l’Assemblée nationale, mardi 12 juillet, le gouvernement s’apprête à un nouveau bras de fer, cette fois sur le pouvoir d’achat. C’est en effet lundi 18 que démarre l’examen dans l’Hémicycle des deux textes qui y sont consacrés – le projet de loi pour le pouvoir d’achat lundi, et le budget rectificatif sur lequel les députés se pencheront jeudi. Avec un risque non nul que le scénario se reproduise à l’identique sur une ou plusieurs mesures du gouvernement.          Ce « paquet pouvoir d’achat » rassemble plus de 20 milliards d’euros de mesures destinées à soulager les ménages pénalisés par une inflation grandissante, avec des dispositifs variés, nouveaux ou simplement prolongés, comme le triplement de la prime Macron, la revalorisation des prestations sociales et du point d’indice des fonctionnaires, la suppression de la redevance, le versement d’un chèque de 100 euros en vue de la rentrée, l’extinction progressive de la ristourne de 18 centimes à la pompe, ou encore le nouveau chèque plus ciblé qui en prendra le relais après l’été. C’est aussi le premier texte à fort enjeu politique du quinquennat, puisqu’il porte plusieurs mesures phares de la campagne d’Emmanuel Macron.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Inflation : le gouvernement prépare la fin des aides généralisées                 Décidées à exercer leurs nouveaux pouvoirs à l’Assemblée, où elles ont ravi la majorité absolue à Emmanuel Macron en juin, les oppositions ont multiplié les mises en garde ces dernières semaines, menaçant de ne pas voter le texte si celui-ci n’incorpore pas certaines de leurs propositions. Leur principal cheval de bataille : le prix du carburant qu’elles veulent voir baisser davantage, soit par un blocage des prix à gauche, soit par une détaxe à droite. L’exécutif s’est, jusqu’ici, fermement opposé aux pistes des oppositions, brandissant leur coût trop élevé – baisser les taxes pour ramener le carburant à 1,50 euro comme le veut la droite coûterait 50 milliards d’euros, martèle le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, qui fustige depuis des jours une « folie financière ».          Des débats vifs en commissions          Une coalition ponctuelle de députés de l’opposition n’est pas exclue, admet-on au sein de l’exécutif, échaudé par le vote contrarié du projet de loi sur la crise sanitaire. « Même s’il y a peu de sujets sur lesquels les oppositions peuvent se retrouver, on voit qu’il y a une forme de coalition, de communauté d’intérêts qui émerge, admet un ministre. Il faut qu’on s’habitue collectivement à l’idée qu’on va être battus sur des amendements. » La majorité est, en outre, temporairement fragilisée par l’absence d’une vingtaine d’élus – les ministres dont les suppléants ne siègent pas encore.          Il vous reste 60.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/15/pouvoir-d-achat-l-executif-et-les-oppositions-cherchent-un-terrain-d-entente_6134883_823448.html"},"headline":"Pouvoir d\u2019achat\u00a0: l\u2019ex\u00e9cutif et les oppositions cherchent un terrain d\u2019entente","dateCreated":"2022-07-15T10:15:08+02:00","datePublished":"2022-07-15T10:15:08+02:00","dateModified":"2022-07-15T11:12:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Pouvoir d'achat"],"keywords":["Assembl\u00e9e nationale ","Gouvernement Borne","Politique","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat"],"description":"Les deux textes sur le pouvoir d\u2019achat arrivent lundi dans un H\u00e9micycle tr\u00e8s divis\u00e9. Les oppositions attendent un geste du gouvernement sur le prix du carburant.","author":[{"@type":"Person","name":"Elsa Conesa"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/269/0/5900/2950/1342/671/60/0/2352c77_1657680495285-hl-jmug220712037.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pouvoir d'achat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/consommation/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/16/19-19">
<filnamedate="20220716"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220716"><AAMMJJHH="2022071619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ Durcissement des règles de l’assurance-chômage, réforme des retraites… le chef de l’Etat donne rendez-vous en septembre aux partenaires sociaux.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le marché du vélo dopé par la mobilité urbaine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’UE pourrait produire suffisamment de biométhane pour remplacer le gaz russe »   Robert Bell  Professeur de management au Brooklyn College de la City University (New York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : garantir un avenir vivable                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est marrant, je ne suis pas sûr d’avoir envie de retravailler » : les vantards de la rupture conventionnelle   Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’UE pourrait produire suffisamment de biométhane pour remplacer le gaz russe »   Robert Bell  Professeur de management au Brooklyn College de la City University (New York              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : dans « Thor : Love and Thunder », les dieux sont devenus des pantins                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jacques Le Goff, l’inquisiteur Bernard Gui, Serge-Thomas Bonino : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Nus & culottés », « Dans les bals populaires », « Iron Chef, défis de légende »… Les replays du week-end                   Culture « Pamela Anderson & Tommy Lee, sexe, romance et vidéo », sur Arte : deux stars entre vie publique et vie privée             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les miraculés du Vél’d’Hiv’: « C’est la seule gifle que j’ai reçue de maman. J’ai compris plus tard qu’elle m’avait sauvé la vie »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                          Politique       Social             Réformes sociales : Emmanuel Macron déterminé à maintenir un cap libéral      Durcissement des règles de l’assurance-chômage, réforme des retraites… le chef de l’Etat donne rendez-vous en septembre aux partenaires sociaux.          Par Bertrand Bissuel         Publié hier à 10h03, mis à jour hier à 11h55    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Emmanuel Macron n’a nullement l’intention de renoncer à ses projets qui heurtent les syndicats. Durant l’entretien télévisé qu’il a accordé, jeudi 14 juillet, le chef de l’Etat s’est montré déterminé sur deux dossiers brûlants : l’assurance-chômage et les retraites. Le premier, synonyme de règles plus rigoureuses pour les demandeurs d’emploi, fera l’objet de mesures dans un texte législatif consacré à « la réforme du travail » et élaboré « au retour de l’été ». L’autre thématique sera abordée « à la rentrée », dans le cadre d’une « discussion stratégique et générale », le but étant de parvenir « dès l’été 2023 » à « une première entrée en vigueur » pour que les personnes restent en activité « plus longtemps ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pour son entretien du 14-Juillet, Emmanuel Macron campe sur ses positions                 Sur le fond, il n’y a aucune surprise : les déclarations de M. Macron s’inscrivent dans le prolongement du « pacte » qu’il a proposé durant la campagne présidentielle. Elles retiennent néanmoins l’attention, car depuis plusieurs semaines l’exécutif s’était montré discret et vague, en particulier au sujet des retraites. Dans sa déclaration de politique générale prononcée le 6 juillet, Elisabeth Borne, la première ministre, avait évoqué ce chantier sans mentionner l’idée de reporter à 65 ans l’âge d’ouverture des droits à une pension. Une orientation qui figure pourtant dans le programme de M. Macron.            S’agissant de l’assurance-chômage, les volontés du gouvernement étaient malaisées à cerner. A la question de savoir s’il fallait changer les règles, Olivier Dussopt, le ministre du travail, avait répondu, mardi, sur Sud Radio : « Nous l’avons déjà fait. » Une allusion au durcissement des paramètres d’indemnisation mis en œuvre à la fin de la précédente législature. M. Dussopt avait précisé qu’une réflexion était en cours pour « proroger » les dispositions existantes, celles-ci cessant d’être « valables » à partir de la « fin octobre ». Autant de propos pouvant laisser penser que le statu quo serait maintenu, au moins dans un premier temps.          « On va aller plus loin »          M. Macron a finalement décidé de passer à l’action dès à présent. Sur l’assurance-chômage, « on va aller plus loin », a-t-il indiqué jeudi. Le chef de l’Etat n’a pas livré de détail, mais son objectif, selon une source au sein de l’exécutif, est de concrétiser une promesse de campagne : rendre le système d’indemnisation plus strict « quand trop d’emplois sont non pourvus » et « plus généreux quand le chômage est élevé ».          Le président de la République a justifié sa démarche par les difficultés que les entreprises rencontrent pour recruter de la main-d’œuvre. « Il n’y a pas, aujourd’hui, un endroit en France où les gens ne me disent pas : (…) “Je cherche des gens pour travailler.” » M. Macron a même fait référence à l’échange controversé qu’il avait eu, en septembre 2018, avec un jeune : « Je traverse la rue et je vous en trouve [des emplois] », lui avait-il lancé. Petite phrase qu’il assume plus que jamais aujourd’hui : « C’est une vérité », a-t-il martelé jeudi. Le locataire de l’Elysée en a profité pour confier qu’il avait « du mal à (…) entendre » ceux qui disent : « Je vais profiter de la solidarité nationale pour réfléchir à ma vie. » « Parce que cette solidarité nationale, c’est ceux qui bossent qui la paient », a-t-il ajouté. Des paroles qui ne risquent pas d’indisposer la droite.        Il vous reste 47.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/15/reformes-sociales-emmanuel-macron-determine-a-maintenir-un-cap-liberal_6134882_823448.html"},"headline":"R\u00e9formes sociales\u00a0: Emmanuel Macron d\u00e9termin\u00e9 \u00e0 maintenir un cap lib\u00e9ral","dateCreated":"2022-07-15T10:03:36+02:00","datePublished":"2022-07-15T10:03:36+02:00","dateModified":"2022-07-15T11:55:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Social"],"keywords":["Emmanuel Macron","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Politique","R\u00e9forme des retraites"],"description":"Durcissement des r\u00e8gles de l\u2019assurance-ch\u00f4mage, r\u00e9forme des retraites\u2026 le chef de l\u2019Etat donne rendez-vous en septembre aux partenaires sociaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/15/618/0/7398/3699/1342/671/60/0/2d1268b_1657869882437-000-32ee2cu.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/16/19-20">
<filnamedate="20220716"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220716"><AAMMJJHH="2022071619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ Les confinements à répétition imposés aux métropoles chinoises ont plombé l’activité, en croissance de seulement 0,4 % sur un an au deuxième trimestre. Le spectre du zéro Covid continue de peser sur la confiance.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le marché du vélo dopé par la mobilité urbaine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’UE pourrait produire suffisamment de biométhane pour remplacer le gaz russe »   Robert Bell  Professeur de management au Brooklyn College de la City University (New York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : garantir un avenir vivable                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est marrant, je ne suis pas sûr d’avoir envie de retravailler » : les vantards de la rupture conventionnelle   Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’UE pourrait produire suffisamment de biométhane pour remplacer le gaz russe »   Robert Bell  Professeur de management au Brooklyn College de la City University (New York              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : dans « Thor : Love and Thunder », les dieux sont devenus des pantins                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Jacques Le Goff, l’inquisiteur Bernard Gui, Serge-Thomas Bonino : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Nus & culottés », « Dans les bals populaires », « Iron Chef, défis de légende »… Les replays du week-end                   Culture « Pamela Anderson & Tommy Lee, sexe, romance et vidéo », sur Arte : deux stars entre vie publique et vie privée             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les miraculés du Vél’d’Hiv’: « C’est la seule gifle que j’ai reçue de maman. J’ai compris plus tard qu’elle m’avait sauvé la vie »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Chine             La croissance chinoise en baisse de 2,6 % au deuxième trimestre par rapport au premier      Les confinements à répétition imposés aux métropoles chinoises ont plombé l’activité, en croissance de seulement 0,4 % sur un an au deuxième trimestre. Le spectre du zéro Covid continue de peser sur la confiance.          Par Simon Leplâtre         Publié hier à 09h36, mis à jour hier à 10h04    Temps de Lecture 2 min.       Read in English         Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                La Chine évite de peu le zéro pointé : au deuxième trimestre, le pays a enregistré une croissance de 0,4 % sur un an. Mais, par rapport à un premier trimestre dynamique (+ 4,8 %), l’activité recule de 2,6 %, a annoncé le Bureau national des statistiques (BNS), vendredi 15 juillet. « Au niveau national, l’impact de l’épidémie [de Covid-19] persiste. Au niveau mondial, le risque de stagflation augmente », a justifié Fu Linghui, le porte-parole du BNS. Les raisons de cette chute sont évidentes.          Au printemps, des dizaines de grandes villes chinoises ont connu des restrictions en vertu de la politique zéro Covid, y compris les principales métropoles : Shenzhen, Pékin, et surtout Shanghaï, la capitale économique du pays, qui peine à reprendre une vie normale après le confinement drastique d’avril et mai. Alors que l’activité semblait reprendre, le mois de juin a déçu. Le spectre d’un retour des confinements pèse sur la confiance des entreprises et des consommateurs, alors que plusieurs petits foyers de Covid-19 sont à nouveau apparus.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Enfermée par la politique zéro Covid, la Banque asiatique d’investissement va ouvrir des bureaux hors de Chine                 Pour les experts, la situation est particulièrement sombre : « L’économie est au plus bas depuis début 2020, quand le Covid-19 a frappé. Toutes les données que nous suivons, croissance, profits, investissements, recrutement, sont en baisse », indique Shehzad Qazi, directeur du cabinet d’analyse China Beige Book, qui sonde régulièrement les entreprises chinoises. Dans ces conditions, les chiffres officiels semblent suspects : « Typiquement, quand l’environnement est très négatif, les données officielles sont moins fiables, parce qu’il y a une volonté de cacher les mauvaises nouvelles », prévient-il.           
