<FILE-date="2022/05/20/19">

<article-nb="2022/05/20/19-1">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Après la Pologne et la Bulgarie, le géant russe Gazprom a décidé d’arrêter ses livraisons de gaz naturel à la Finlande, qui vient d’annoncer son intention de rejoindre l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Économie       Finlande             Après l’électricité, la Russie coupe le gaz vers la Finlande      Après la Pologne et la Bulgarie, le géant russe Gazprom a décidé d’arrêter ses livraisons de gaz naturel à la Finlande, qui vient d’annoncer son intention de rejoindre l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord.          Par Anne-Françoise Hivert(Malmö (Suède), correspondante régionale)         Publié aujourd’hui à 18h15, mis à jour à 18h17    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le site de l’énergéticien Gasum, à Raikkola, en Finlande, le 12 mai 2022.  VESA MOILANEN / AFP               Officiellement, la décision dévoilée vendredi 20 mai n’a rien à avoir avec la demande finlandaise d’adhésion à l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN), déposée deux jours plus tôt à Bruxelles. Difficile, pourtant, d’y voir une coïncidence : à partir de samedi 21 mai, 7 heures, les livraisons de gaz russe vers la Finlande ont cessé, une semaine tout juste après que la Russie a arrêté d’exporter de l’électricité à son voisin. Le groupe russe Gazprom justifie sa décision par le refus de son client finlandais, Gasum, de s’acquitter de ses importations en roubles. Le fournisseur d’électricité RAO Nordic, filiale de la société russe Inter RAO, avait pour sa part évoqué des problèmes de paiement.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les six mois qui ont poussé la Finlande et la Suède dans les bras de l’OTAN                 Pour Helsinki, ce n’est pas une surprise : « Nous nous sommes soigneusement préparés à cette situation et, sous réserve qu’il n’y ait pas de perturbations sur le réseau de transport de gaz, nous serons en mesure d’approvisionner tous nos clients en gaz dans les mois à venir », a assuré Mika Wiljanen, le PDG de Gasum.          Si le gaz naturel ne représente que 5 % de l’énergie consommée en Finlande, 92 % de celui-ci provient de Russie. Pendant l’été, les besoins devraient être facilement couverts grâce au pipeline Balticconnector, entre la Finlande et l’Estonie, relié au site de stockage souterrain d’Incukalns, en Lettonie. Mais « la période hivernale sera plus difficile, car la capacité de transport du pipeline ne suffira pas à couvrir l’ensemble des besoins », a estimé Olga Vaisanen, porte-parole de Gasum, sur la chaîne Yle.          Enormes stocks de matières premières          D’où l’importance du contrat, signé par le finlandais Gasgrid avec l’américain Excelerate Energy, vendredi, à Helsinki, au moment même où Gazprom annonçait couper le robinet. Il prévoit la location, pour dix ans, d’un terminal flottant d’importation de gaz naturel liquéfié (GNL), qui va « permettre [à la Finlande] de s’affranchir du gaz russe », selon la ministre des finances, Annika Saarikko. Helsinki espère pouvoir accueillir, dans un de ses ports, l’immense navire de 291 mètres sur 43, dès le quatrième trimestre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Helsinki et Stockholm face au courroux russe                 Si les travaux ne sont pas achevés à temps, il pourrait être stationné en Estonie. Des discussions sont en effet en cours entre les opérateurs Gasgrid et Elering, l’estonien, pour gérer ensemble le terminal, dont le coût de location est estimé à 460 millions d’euros pour dix ans. Le navire Exemplar peut accueillir jusqu’à 68 000 tonnes de GNL, ce qui correspond à environ 1 050 gigawattheures d’énergie. Il sera ravitaillé deux à trois fois par mois et devrait « facilement couvrir la consommation combinée de gaz de la Finlande et de l’Estonie, avec beaucoup d’excédents », a assuré Steven Kobos, le patron d’Excelerate Energy.        Il vous reste 35.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/20/apres-l-electricite-la-russie-coupe-le-gaz-vers-la-finlande_6127027_3234.html"},"headline":"Apr\u00e8s l\u2019\u00e9lectricit\u00e9, la Russie coupe le gaz vers la Finlande","dateCreated":"2022-05-20T18:15:59+02:00","datePublished":"2022-05-20T18:15:59+02:00","dateModified":"2022-05-20T18:17:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Finlande"],"keywords":["Plan\u00e8te","OTAN","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","\u00c9nergies fossiles","Finlande","\u00c9nergies","\u00c9conomie"],"description":"Apr\u00e8s la Pologne et la Bulgarie, le g\u00e9ant russe Gazprom a d\u00e9cid\u00e9 d\u2019arr\u00eater ses livraisons de gaz naturel \u00e0 la Finlande, qui vient d\u2019annoncer son intention de rejoindre l\u2019Organisation du trait\u00e9 de l\u2019Atlantique Nord.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Fran\u00e7oise Hivert","description":"Malm\u00f6 (Su\u00e8de), correspondante r\u00e9gionale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/817/0/5120/2560/1342/671/60/0/6f51e3f_1653063057683-gasum.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Finlande","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/finlande/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/20/19-2">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ L’épidémie de Covid-19 s’emballe en Corée du Nord, qui comptabilise plus de 2,2 millions de cas de contamination, mais seulement 65 morts. Le dirigeant, Kim Jong-un, a symboliquement déployé l’armée pour juguler la circulation du virus.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Planète       Corée du Nord             La Corée du Nord à l’épreuve du Covid-19      vidéo   L’épidémie de Covid-19 s’emballe en Corée du Nord, qui comptabilise plus de 2,2 millions de cas de contamination, mais seulement 65 morts. Le dirigeant, Kim Jong-un, a symboliquement déployé l’armée pour juguler la circulation du virus.          Par Service vidéo du Monde (avec AFP et Reuters)        Publié aujourd’hui à 15h26      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                               Des milliers de soldats nord-coréens ont été déployés en renfort des pharmacies, pour aider à faire face à l’épidémie de Covid-19. Le pays est strictement confiné, après l’apparition de plus de 2,2 millions de cas de contamination au nouveau coronavirus depuis le début du mois de mai.            Pyongyang ne fait toutefois état que d’un nombre très limité de cas mortels : seulement 65 décès ont été officiellement comptabilisés. Dans le pays, très isolé, la pandémie de coronavirus fait courir le risque d’une crise humanitaire importante.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : avec l’explosion du nombre de cas, la Corée du Nord face au risque d’une crise humanitaire                        Service vidéo du Monde (avec AFP et Reuters)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 21 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/video/2022/05/20/la-coree-du-nord-a-l-epreuve-du-covid-19_6126983_3244.html"},"headline":"La Cor\u00e9e du Nord \u00e0 l\u2019\u00e9preuve du Covid-19","dateCreated":"2022-05-20T15:26:13+02:00","datePublished":"2022-05-20T15:26:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Cor\u00e9e du Nord"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Asie-Pacifique","Cor\u00e9e du Nord","Vid\u00e9os","L'actualit\u00e9"],"description":"L\u2019\u00e9pid\u00e9mie de Covid-19 s\u2019emballe en Cor\u00e9e du Nord, qui comptabilise plus de 2,2\u00a0millions de cas de contamination, mais seulement 65 morts. Le dirigeant, Kim Jong-un, a symboliquement d\u00e9ploy\u00e9 l\u2019arm\u00e9e pour juguler la circulation du virus.","author":[{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/7226e44_13091e67c3964621aa05943f770ab345-13091e67c3964621aa05943f770ab345-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"La Cor\u00e9e du Nord \u00e0 l\u2019\u00e9preuve du Covid-19","uploadDate":"2022-05-20T15:26:13+02:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x8azdc2?pubtool=oembed","duration":"02:25"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/7226e44_13091e67c3964621aa05943f770ab345-13091e67c3964621aa05943f770ab345-0.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cor\u00e9e du Nord","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coree-du-nord/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/20/19-3">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ Les recherches sur les conditions d’émigration ont explosé sur Internet, mais le gouvernement de Pékin multiplie les mesures de restriction au départ.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            International       Chine             En Chine, la poursuite des mesures drastiques contre le Covid-19 pousse la population à vouloir s’exiler      Les recherches sur les conditions d’émigration ont explosé sur Internet, mais le gouvernement de Pékin multiplie les mesures de restriction au départ.          Par Simon Leplâtre(Shanghaï, correspondance) et Frédéric Lemaître(Pékin, correspondant)         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 16h20    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Une habitante regarde à travers la palissade qui empêche les résidents de sortir de leur quartier, à Shanghaï, le 3  mai 2022.  ALY SONG / REUTERS               Au fil des semaines, Sam, Shanghaïen de 27 ans, a vu son anxiété monter. « Il y a vraiment une pression mentale à ne pas pouvoir sortir de chez soi. Travailler en ligne est compliqué, et le fait de ne pouvoir rencontrer personne… je me sens déprimé », soupire le jeune homme, confiné depuis le 16 mars. Au stress de l’isolement s’ajoute une inquiétude spécifique à l’approche drastique adoptée par la Chine, dans sa politique zéro Covid : « J’ai peur parce qu’ils peuvent m’embarquer à tout moment : il suffit d’un cas positif dans mon bâtiment, et je serai envoyé en centre d’isolement. Ils peuvent venir à minuit, aucune discussion n’est possible. Et, en plus, il faut laisser sa porte ouverte pour que des équipes viennent asperger votre intérieur de désinfectant… On n’a même pas la liberté de rester chez soi. » Alors Sam a décidé de quitter son pays : « Parce que je pense que les années à venir vont être très difficiles en Chine. »          Depuis le début du confinement de Shanghaï, il y a huit semaines, les recherches en ligne au sujet des procédures d’émigration ont explosé. Le 17 mai, le sujet a été mentionné cent millions de fois sur WeChat, le réseau social dominant en Chine, contre cinq à vingt millions de fois par jour, en février. Sur le moteur de recherche Baidu, les demandes concernant l’émigration ont aussi explosé : la question « Combien coûte la procédure d’émigration vers l’Australie ? » arrive en tête des demandes. Devant ce regain d’intérêt pour l’exode, les autorités chinoises ont décidé, jeudi 12 mai, de « mettre en place une politique de migration stricte », précisant que les « sorties non essentielles » du territoire étaient limitées pour les ressortissants chinois, officiellement pour limiter les retours, et donc les risques d’importer le virus. Seuls sont tolérés les voyages à l’étranger pour raison professionnelle ou d’étude, ce qui peut entraîner des situations kafkaïennes pour les couples mixtes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : à Shanghaï, journal de bord d’un confinement sans fin                 Depuis mars 2020, la Chine a annulé 98 % des vols internationaux. Les rares billets disponibles le sont à des prix prohibitifs. Dès août 2021, Pékin avait limité les sorties du territoire aux facteurs « nécessaires ». Résultat, en 2021, la Chine n’a enregistré que soixante-quatorze millions d’entrées et de sorties de son territoire – 79 % de moins qu’en 2019 – et délivré seulement trois cent trente-cinq mille passeports au premier semestre 2021, soit 2 % du total délivré sur la première moitié de 2019.          « Long processus »          Cet état d’exception, qui se prolonge alors que le reste du monde a abandonné la plupart des restrictions liées au Covid, est de plus en plus frustrant pour la classe moyenne supérieure chinoise, habituée à voyager. D’où une explosion des demandes pour les services d’aide à l’émigration. « J’ai été contacté par des dizaines de personnes, depuis avril, mais cela ne veut pas dire que tous vont effectivement émigrer, tempère M. Wang (un pseudonyme), fondateur d’une petite entreprise de conseil en émigration pour les Chinois. Le processus est long : il faut évaluer le profil du client, vérifier les documents qu’il nous soumet avant de décider quel projet peut lui convenir. En général, on compte trois à six mois avant de signer un contrat. »        Il vous reste 58.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/20/en-chine-la-poursuite-des-mesures-drastiques-contre-le-covid-19-pousse-la-population-a-vouloir-s-exiler_6126978_3210.html"},"headline":"En Chine, la poursuite des mesures drastiques contre le Covid-19 pousse la population \u00e0 vouloir s\u2019exiler","dateCreated":"2022-05-20T15:00:09+02:00","datePublished":"2022-05-20T15:00:09+02:00","dateModified":"2022-05-20T16:20:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Chine"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"Les recherches sur les conditions d\u2019\u00e9migration ont explos\u00e9 sur Internet, mais le gouvernement de P\u00e9kin multiplie les mesures de restriction au d\u00e9part.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon Lepl\u00e2tre","description":"Shangha\u00ef, correspondance"}
,{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Lema\u00eetre","description":"P\u00e9kin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/307/0/3500/1750/1342/671/60/0/3dfe95b_1653027515862-588005.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/20/19-4">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Le cours du blé tendre a atteint un sommet, lundi 16 mai, clôturant à 438,75 euros la tonne. Une « succession de catastrophes » est venue plomber l’offre de blé, selon le cabinet d’analyse des marchés agricoles Agritel, et déséquilibre le marché mondial.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       International       Agriculture & Alimentation             Pourquoi les prix du blé flambent-ils ?      Le cours du blé tendre a atteint un sommet, lundi 16 mai, clôturant à 438,75 euros la tonne. Une « succession de catastrophes » est venue plomber l’offre de blé, selon le cabinet d’analyse des marchés agricoles Agritel, et déséquilibre le marché mondial.          Par Sandra Favier         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 14h52    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Sur l’exploitation de Denis Asseray, à Gennes-Val-de-Loire, le 12 mai 2022, un champ est exceptionnellement irrigué à cause d’une intense sécheresse printanière.  ADELINE PRAUD POUR « LE MONDE »                 Dans les salles de courtage comme dans les rayons des supermarchés, les prix du blé flambent, et cela se voit déjà sur les tickets de caisse. Le cours du blé tendre a même atteint un sommet, lundi 16 mai, clôturant à 438,25 euros la tonne, avant d’engager une baisse pour s’établir jeudi, à la fermeture, à 422,25 euros. Mais à quoi est dû ce « vent de folie » sur les marchés ?            La situation est « inédite », relève Nathan Cordier, analyste pour le cabinet de conseil et d’analyse des marchés agricoles Agritel. Les mauvaises conjonctures se sont accumulées ces dernières semaines sur le front de la production mondiale. Et les difficultés actuelles s’inscrivent dans un contexte déjà tendu, hérité de la saison précédente. D’une part, les récoltes en Amérique du Nord ont été assez faibles en 2021, alors même qu’il s’agit d’une des principales régions exportatrices – les Etats-Unis assuraient en 2020 près de 10 % des flux enregistrés. D’autre part, la demande a, elle, augmenté sous la pression d’une démographie mondiale en hausse.              Le marché réagit à ce rapport de force entre l’offre et la demande de blé, et la première est « clairement insuffisante » par rapport à la seconde, explique l’analyste. Une « succession de catastrophes », depuis le déclenchement de l’invasion de l’Ukraine par les Russes en février, est venue encore amputer la production mondiale. A la guerre dans l’est de l’Europe, se sont ajoutés presque simultanément un embargo de l’Inde sur les exportations de blé et une sécheresse précoce en France, menaçant dès à présent les rendements.            Depuis le début de la guerre, le marché mondial doit se passer des productions de l’Ukraine et de la Russie            La guerre en Ukraine est le premier évènement de l’année à avoir secoué le marché du blé. La Russie et l’Ukraine représentent, à eux deux, « plus d’un tiers des flux mondiaux » de cette céréale sur une année lissée, et « jusqu’à 60 % sur la période de juillet à octobre », évalue Nathan Cordier. Or, la production russe ne participe plus au marché mondial depuis que Vladimir Poutine a décidé de restreindre les exportations, au moins temporairement, afin de maîtriser les prix à la consommation dans son pays.            L’Ukraine fait quant à elle face à une double problématique. D’abord, un risque fort pèse sur sa production de blé puisque « environ un tiers de ses surfaces de blé d’hiver est situé dans l’est du pays », épicentre des combats entre les forces russes et ukrainiennes, avance l’analyste d’Agritel. A hauteur de satellites, la différence par rapport aux saisons habituelles est déjà visible, selon des images enregistrées entre le 14 et le 22 avril par un satellite de la NASA et analysées par la société de géoanalyse Kayrros.            [1/2] #Satellite images show that Russia’s invasion of Ukraine has severely disrupted the #wheat planting season. P… https://t.co/K5Qi2XyfjU— Kayrros (@Kayrros)              Le spécialiste de l’imagerie satellite et de la géolocalisation appliquée à l’environnement a procédé à une analyse infrarouge de précision permettant d’évaluer l’état des végétaux et de prédire ainsi la production de céréales. A ce stade, l’Ukraine serait en capacité de produire 21 millions de tonnes de blé en 2022, soit 12 millions de moins qu’en 2021, estime Kayrros, une baisse de rendement des moissons de 35 % par rapport à l’année dernière.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : avis de tempête sur le grenier à blé du monde                   D’autre part, les producteurs qui arriveraient toutefois à semer et à récolter leur blé ne pourraient pas l’exporter d’une manière aussi optimale qu’avant. Alors que près de 95 % des exportations s’effectuaient par la mer, la marine russe a, dès les premières heures du conflit, quadrillé la mer Noire, bloqué les ports ukrainiens, pilonné les cités portuaires de Marioupol et Mykolaïv, menacé Odessa et miné tous les accès maritimes.              Le rail et la route ne pourront compenser qu’une partie minime des départs de marchandises par bateaux, à hauteur de 1,5 million de tonnes de produits environ, estime l’analyste, sur les 6 millions habituels.            En Inde, deuxième exportateur mondial, un embargo sur les exportations de blé            Face à un tel choc d’offre, les analystes misaient sur une production de blé indienne importante pour compenser les manques ukrainien et russe. Bien que le pays, deuxième producteur mondial, ne soit historiquement pas exportateur – l’Inde se contente d’exporter le surplus de production après consommation domestique –, le potentiel d’une bonne récolte et de prix mondiaux supérieurs aux prix nationaux avait poussé les négociateurs à vendre sur le marché mondial.            Mais les mois de mars et d’avril ont été historiquement chauds en Inde, entamant largement les récoltes. La hausse du mercure et la sécheresse ont entraîné une maturation et un flétrissement prématurés des grains dans les trois gros Etats producteurs du nord de l’Inde, le Pendjab, l’Haryana et l’Uttar Pradesh.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les cours du blé s’envolent sur le marché européen après l’interdiction de l’Inde d’exporter                   « Au lieu des 110 ou 115 millions de tonnes de blé attendues, la production en Inde n’est finalement envisagée qu’à hauteur de 95 millions de tonnes », explique Nathan Cordier. Une « chute drastique » qui risque d’engager la sécurité alimentaire du pays et qui a poussé son premier ministre, Narendra Modi, à imposer, samedi 14 mai, un embargo sur les exportations de blé.              C’est à la suite de cette annonce que le cours du blé a pulvérisé son record, clôturant lundi soir à 438,25 euros la tonne sur le marché européen pour une livraison rapprochée. Dix jours auparavant, le premier ministre indien avait pourtant assuré à ses homologues occidentaux que l’Inde allait « nourrir le monde », prévoyant l’exportation de 10 millions de tonnes de blé en 2022, contre 7,21 millions de tonnes en 2021 et 2,15 millions en 2020.            Inquiétudes en France, premier exportateur européen, confronté à une sécheresse précoce            Pour finir, la France, premier exportateur de blé en Europe, connaît également une sécheresse intense et précoce, qui intervient dans la phase cruciale et gourmande en eau du grossissement du grain. En 2021, la production française s’était élevée à 35,5 millions de tonnes de blé, soit 27 % des flux européens.            A deux mois de la moisson, il est encore trop tôt pour savoir dans quelle mesure la production française sera touchée. Mais des organisations professionnelles, ainsi que le gouvernement, ont déjà émis des alertes. Alors que le mois d’avril a enregistré un déficit de pluviométrie de 25 %, la sécheresse printanière « aura un impact sur la production de céréales », avaient ainsi averti, le 9 mai, les ministères de l’agriculture et de la transition écologique. « Aucune région n’est épargnée », avait abondé la Fédération nationale des syndicats d’exploitants agricoles (FNSEA), chiffrant « jusqu’à 40 % » la perte de rendement « si le temps rest[ait] sec pendant plusieurs semaines ».              Si la sécurité alimentaire de la France n’est pas en danger, selon Agritel, ces inquiétudes sur les rendements viennent encore peser sur le marché mondial du blé, soutenant un cours élevé. Face à toutes ces contraintes, le marché « anticipe » la crise, poursuit l’analyste, et tente de « rationner par le prix pour couper de la demande » et ainsi retrouver l’équilibre avec une offre en baisse.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La sécheresse printanière hante les agriculteurs du Maine-et-Loire : « C’est la première année que j’arrose mes blés »                   Si les récoltes françaises sont effectivement mauvaises, le marché « pourrait bien encore augmenter » et la faiblesse de l’offre pourrait, à terme, mettre en péril l’équilibre alimentaire mondial et « provoquer de nouvelles émeutes de la faim » dans certains pays très dépendants des importations de blé, conclut-il.            Sans attendre la prochaine campagne, les Nations unies tentent de sécuriser l’approvisionnement des pays les plus fragiles, et les Etats-Unis espèrent convaincre l’Inde de « reconsidérer sa décision » d’embargo. La Banque mondiale va également consacrer au cours des quinze prochains mois quelque 12 milliards de dollars (11,3 milliards d’euros) à la lutte contre l’insécurité alimentaire.              Une grande partie de cette somme ira aux pays d’Afrique, du Moyen-Orient, d’Europe de l’Est et d’Asie centrale et du Sud, a précisé l’institution. La Somalie, le Pakistan, l’Egypte ou encore le Liban sont parmi les pays les plus dépendants des productions de céréales russes et ukrainiennes. Le Bangladesh est quant à lui le destinataire de la moitié des quantités de blé exportées par l’Inde.                 Sandra Favier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 21 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Marivaux, le dramaturge de l’amour  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/20/pourquoi-les-prix-du-ble-flambent-ils_6126966_3210.html"},"headline":"Pourquoi les prix du bl\u00e9 flambent-ils\u00a0?","dateCreated":"2022-05-20T14:00:11+02:00","datePublished":"2022-05-20T14:00:11+02:00","dateModified":"2022-05-20T14:52:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["International","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation"],"description":"Le cours du bl\u00e9 tendre a atteint un sommet, lundi 16\u00a0mai, cl\u00f4turant \u00e0 438,75\u00a0euros la tonne. Une \u00ab\u00a0succession de catastrophes\u00a0\u00bb est venue plomber l\u2019offre de bl\u00e9, selon le cabinet d\u2019analyse des march\u00e9s agricoles Agritel, et d\u00e9s\u00e9quilibre le march\u00e9 mondial.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandra Favier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/1602/0/5662/2831/1342/671/60/0/c16405e_1652433136445-adeline-praud-pour-le-monde-secheresse-imgp9549.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/20/19-5">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Les patrons du chantier de la centrale d’Hinkley Point, construite par EDF en Angleterre, ont dû reconnaître de nouveaux retards et surcoûts, comme sur l’EPR de Flamanville. Preuve que l’extension de l’atome ne permettra pas de tenir les objectifs climatiques de moyen terme, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Pertes et profits         « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Chronique            Philippe Escande        Les patrons du chantier de la centrale d’Hinkley Point, construite par EDF en Angleterre, ont dû reconnaître de nouveaux retards et surcoûts, comme sur l’EPR de Flamanville. Preuve que l’extension de l’atome ne permettra pas de tenir les objectifs climatiques de moyen terme, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 11h46    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                  Le chantier de la centrale nucléaire d’Hinkley Point, dans le Somerset (sud-ouest de l’Angleterre), le 21 avril 2022.  JUSTIN TALLIS / AFP               En retard, en retard… Comme le lapin d’Alice, le nucléaire français passe son temps à regarder sa montre et à constater que le temps file trop vite. Jeudi 19 mai, les patrons du chantier du réacteur d’Hinkley Point, dans le sud-ouest de l’Angleterre, ont dû reconnaître que le démarrage de la nouvelle centrale, construite par EDF, n’interviendrait pas avant juin 2027, soit deux ans plus tard que prévu en 2018. A supposer que ce dernier délai soit respecté, ce sera déjà un record, si l’on songe que son équivalent français, le réacteur EPR de Flamanville (Manche), démarrera avec au moins onze ans de retard, et son petit frère finlandais, avec douze ans de plus qu’initialement annoncé.          Ces reports continuels s’accompagnent d’un alourdissement de la facture. Là encore, le projet britannique, qui devait au départ coûter 21 milliards d’euros, est maintenant évalué à près de 30 milliards. La crise sanitaire et ses confinements ont désorganisé la chaîne de sous-traitance et réduit le personnel. Sans parler de l’inflation sur le prix des matières premières utilisées, comme l’acier ou le ciment.                            Lire aussi   L’EPR de Flamanville accuse un nouveau retard                 Au fond, les problèmes sont les mêmes partout, et EDF est bien placé pour le constater, avec ses déboires sur le chantier de Flamanville. On peut déjà tirer trois constats de cette situation. Le premier est que la technologie EPR peine toujours à faire la preuve de sa pertinence. Des réacteurs si puissants (1 650 mégawatts) qu’ils sont très difficiles à construire. Les deux seuls en fonctionnement sont en Chine, et l’un d’eux est arrêté depuis juin 2021, pour des problèmes de fuite non résolus.          Dégradation du matériel existant          Le deuxième constat est que les délais et les coûts ne sont jamais respectés. C’est un grand classique du BTP, mais des dérapages qui doublent les temps prévus et quadruplent la facture (cas français) rendent peu crédibles les prévisions suivantes. Comme celle de disposer, en 2035, de six nouveaux EPR en France, pour 50 milliards d’euros, ainsi qu’EDF le promet. Y parvenir, en 2040, sera déjà considéré comme un exploit au regard des déconvenues actuelles. Le troisième constat qui en découle est que l’extension du nucléaire en France, si elle est nécessaire, n’est pas une réponse de moyen terme (2030) à la tenue des objectifs climatiques, contrairement à ce que laissent penser certains discours politiques.          D’autant qu’il faut aussi composer avec la dégradation du matériel existant, comme le prouvent les problèmes de corrosion de tuyauteries, qui ont conduit EDF à arrêter 12 réacteurs en France, soit plus de 20 % de son parc. Un imprévu qui va coûter cher à l’électricien. Celui-ci a annoncé que cette situation allait lui coûter 18,5 milliards d’euros de résultat brut (Ebitda) contre 16 annoncés en mars. Que ce soit pour le gouvernement ou pour EDF, mettre tous ses œufs dans le même panier nucléaire n’est pas une option envisageable.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/20/le-nucleaire-francais-passe-son-temps-a-constater-que-le-temps-file-trop-vite_6126947_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le nucl\u00e9aire fran\u00e7ais passe son temps \u00e0 constater que le temps file trop vite\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-20T11:46:10+02:00","datePublished":"2022-05-20T11:46:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire","Pertes et profits","\u00c9conomie"],"description":"Les patrons du chantier de la centrale d\u2019Hinkley Point, construite par EDF en Angleterre, ont d\u00fb reconna\u00eetre de nouveaux retards et surco\u00fbts, comme sur l\u2019EPR de Flamanville. Preuve que l\u2019extension de l\u2019atome ne permettra pas de tenir les objectifs climatiques de moyen terme, estime Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/0/0/6043/3021/1342/671/60/0/c4ebbdd_1653036479217-hinkley-point.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/20/19-6">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ Il s’agit d’un homme de 29 ans qui n’est pas allé dans un pays d’Afrique du Centre ou de l’Ouest, où circule le virus. Depuis le 14 mai, des cas ont été signalés dans plusieurs pays en Europe.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Planète       Santé             Variole du singe : un premier cas d’infection confirmé en France      Il s’agit d’un homme de 29 ans qui n’est pas allé dans un pays d’Afrique du Centre ou de l’Ouest, où circule le virus. Depuis le 14 mai, des cas ont été signalés dans plusieurs pays en Europe.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h28, mis à jour à 17h19    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Image au microscope électronique de 2003 montrant des virions de variole du singe matures, de forme ovale, à gauche, et des virions immatures sphériques, à droite, obtenus à partir d’un échantillon de peau humaine.  AP                 Un premier cas confirmé de variole du singe a été détecté, jeudi, en Ile-de-France, ont annoncé vendredi 20 mai les autorités sanitaires. Il s’agit d’un homme de 29 ans sans antécédent de voyage dans un pays où circule le virus, ont précisé la direction générale de la santé et Santé publique France (SPF). Dès la suspicion de son infection, cette personne a été prise en charge et, en l’absence de gravité, est isolée à son domicile.            Une enquête épidémiologique approfondie est mise en œuvre par les équipes de SPF et de l’agence régionale de santé d’Ile-de-France, en lien avec le médecin ayant pris en charge cette personne. Les personnes ayant été en contact étroit avec le patient sont en cours de recensement. Elles recevront de la part des autorités sanitaires les informations sur la conduite à tenir, afin de limiter la propagation du virus.              La variole du singe est une maladie rare originaire d’Afrique. Le virus peut être transmis par contact direct avec les lésions cutanées ou les muqueuses d’une personne malade, ainsi que par les gouttelettes. On peut également se contaminer au contact de l’environnement du malade (literie, vêtements, vaisselle, linge de bain).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Variole du singe : une quinzaine de cas confirmés en Europe et en Amérique du Nord                   Une incubation de cinq à vingt et un jours            Depuis le 14 mai, des cas confirmés d’infection par ce virus sans lien direct avec un voyage en Afrique du Centre ou de l’Ouest ont été signalés dans plusieurs pays en Europe, au Royaume-Uni, au Portugal, en Espagne, en Suède, en Italien en Belgique, selon la presse locale, ainsi qu’aux Etats-Unis, au Canada et en Australie.            Des cas suspects sont en cours d’évaluation dans de nombreux pays et la situation évolue rapidement, selon les autorités sanitaires. L’infection par le virus débute par une fièvre, souvent forte et accompagnée de maux de tête, de courbatures et de fatigue.             

<article-nb="2022/05/20/19-7">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Depuis le 1er avril, le pouvoir russe oblige les Européens à régler leurs achats de gaz  en roubles. Pour ce faire, ils ont créé des doubles comptes, en euros et en roubles, sans pour autant contourner les sanctions européennes liées à l’invasion de l’Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                              Économie       Guerre en Ukraine             Gaz russe : les énergéticiens européens se résignent à respecter le décret du Kremlin      Depuis le 1er avril, le pouvoir russe oblige les Européens à régler leurs achats de gaz  en roubles. Pour ce faire, ils ont créé des doubles comptes, en euros et en roubles, sans pour autant contourner les sanctions européennes liées à l’invasion de l’Ukraine.          Par Jean-Baptiste Chastand(Vienne, correspondant régional), Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen), Adrien Pécout, Jérôme Gautheret(Rome, correspondant) et Cécile Boutelet(Berlin, correspondance)         Publié aujourd’hui à 10h29    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Un drapeau ukrainien devant le siège d’Engie, dans le quartier d’affaires de la Défense, près de Paris, le 29 avril 2022.  EMMANUEL DUNAND / AFP               Quand bien même l’Europe voudrait réduire des deux tiers ses achats de gaz russe pour l’année 2022, les compagnies énergétiques du continent ont une préoccupation plus urgente : s’assurer de recevoir effectivement les livraisons des contrats en cours. Quitte à alimenter en roubles le Kremlin et, partant, à se plier aux mesures imposées par Moscou aux pays dits « inamicaux », autrement dit défavorables à l’invasion de l’Ukraine par les troupes de Vladimir Poutine.          Au total, « 54 entreprises » étrangères sont liées par contrat au géant russe de l’énergie, Gazprom, selon le vice-premier ministre russe Alexandre Novak. Là-dessus, « environ la moitié ont déjà ouvert dans notre banque des comptes spéciaux (…) pour permettre le virement en devises, leur conversion en roubles et le paiement du gaz fourni en roubles », a-t-il ajouté, jeudi 19 mai, cité par l’agence de presse nationale RIA Novosti. La « liste définitive » est attendue « dans les prochains jours ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Gaz : la Russie accentue la pression sur l’Europe                 Depuis le 1er avril, le Kremlin exige que les achats de gaz soient payés en roubles. Publié la veille, un décret en précise les modalités et modifie unilatéralement les contrats entre les entreprises européennes et Gazprom. Les clients de ce dernier doivent désormais ouvrir deux comptes chez Gazprombank, institution bancaire que les Européens ont pris soin, jusqu’ici, de ne pas mettre sous sanction. Sur le premier, ils procèdent au paiement dans la devise prévue par leur contrat (en euros ou en dollars, dans près de 97 % des cas), ce qui, en soi, ne pose aucun problème. Mais les autorités russes considèrent que la transaction n’est effectuée que lorsque cette somme est ensuite convertie en roubles, puis transférée sur le second compte.          A deux reprises depuis un mois, Bruxelles a transmis aux Etats membres des recommandations sur la manière dont les entreprises peuvent continuer à acheter du gaz à Gazprom sans violer les sanctions prises par les Vingt-Sept contre Moscou, notamment celles gelant les avoirs de la Banque centrale de la Fédération de Russie. Elle a entretenu un certain flou, qui laisse finalement aux capitales une certaine liberté d’interprétation.          Une certaine ambiguïté          C’est là que l’affaire se complique. Dans ses recommandations aux Etats membres, la Commission explique qu’il est possible d’ouvrir un compte chez Gazprombank et d’y effectuer le versement des achats de gaz dans la devise prévue par le contrat initial. L’entreprise acheteuse doit, dès lors, déclarer le paiement effectué, se dédouanant ainsi de la suite du processus. Mais à aucun moment la Commission n’écrit que l’ouverture d’un second compte constitue, en soi, une violation des sanctions. Elle cultive, ce faisant, une certaine ambiguïté.        Il vous reste 63.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/20/gaz-russe-les-energeticiens-europeens-se-resignent-a-respecter-le-decret-du-kremlin_6126931_3234.html"},"headline":"Gaz russe\u00a0: les \u00e9nerg\u00e9ticiens europ\u00e9ens se r\u00e9signent \u00e0 respecter le d\u00e9cret du Kremlin","dateCreated":"2022-05-20T10:29:49+02:00","datePublished":"2022-05-20T10:29:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","\u00c9conomie"],"description":"Depuis le 1er\u00a0avril, le pouvoir russe oblige les Europ\u00e9ens \u00e0 r\u00e9gler leurs achats de gaz  en roubles. Pour ce faire, ils ont cr\u00e9\u00e9 des doubles comptes, en euros et en roubles, sans pour autant contourner les sanctions europ\u00e9ennes li\u00e9es \u00e0 l\u2019invasion de l\u2019Ukraine.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Chastand","description":"Vienne, correspondant r\u00e9gional"}
,{"@type":"Person","name":"Virginie Malingre","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
,{"@type":"Person","name":"Adrien P\u00e9cout"}
,{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Gautheret","description":"Rome, correspondant"}
,{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Boutelet","description":"Berlin, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/930/0/5908/2954/1342/671/60/0/6d9fb87_1653028734409-engie-la-defense.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/20/19-8">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Des épisodes orageux ont concerné le nord de la France dans la journée de vendredi. Les ondées se déplacent vers l’est du pays, notamment la Lorraine et l’Alsace.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Planète              Orages : la vigilance orange levée, vingt-deux départements de l’Est toujours concernés par des orages      Des épisodes orageux ont concerné le nord de la France dans la journée de vendredi. Les ondées se déplacent vers l’est du pays, notamment la Lorraine et l’Alsace.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 09h24, mis à jour à 18h50      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Météo France a levé, le 20 mai 2022 en début de soirée, la vigilance orange pour orages. Une vigilance jaune subsiste pour vingt-deux départements.                 Après la chaleur, les orages. Des épisodes orageux ont concerné le nord de la France, vendredi 20 mai. Météo-France a levé en début de soirée la vigilance orange qui concernait encore quinze départements. Une vigilance jaune reste en vigueur pour vingt-deux départements.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La France touchée par un épisode de chaleur historique, avec trente-huit jours printaniers au-dessus de la normale                   « Des orages concernent encore l’est du pays (...), notamment la Lorraine et l’Alsace ,où ils peuvent être forts », prévient l’organisme météorologique. Plus tôt dans la journée, des orages sont remontés sur le Bassin parisien, et d’autres épisodes, « plus organisés », ont concerné la Mayenne et la Sarthe.              Samedi, le calme doit revenir sur le nord du pays, dans une atmosphère un peu moins chaude que les jours précédents. Au Sud, le soleil et la chaleur domineront, excepté sur le Roussillon, concerné par des entrées maritimes de nuages bas le matin. Le ciel se voilera sur l’Aquitaine et les Pyrénées, la chaleur sera à nouveau lourde sur le Sud-Ouest mais aussi en vallée du Rhône.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 21 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/20/orages-le-nord-ouest-de-la-france-place-en-vigilance-orange_6126918_3244.html"},"headline":"Orages\u00a0: la vigilance orange lev\u00e9e, vingt-deux d\u00e9partements de l\u2019Est toujours concern\u00e9s par des orages","dateCreated":"2022-05-20T09:24:15+02:00","datePublished":"2022-05-20T09:24:15+02:00","dateModified":"2022-05-20T18:50:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Plan\u00e8te"],"keywords":["Plan\u00e8te"],"description":"Des \u00e9pisodes orageux ont concern\u00e9 le nord de la France dans la journ\u00e9e de vendredi. Les ond\u00e9es se d\u00e9placent vers l\u2019est du pays, notamment la Lorraine et l\u2019Alsace.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/62/0/467/233/1342/671/60/0/86d2e98_1653064309032-capture.PNG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/20/19-9">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ New Delhi, le nord de l’Inde et le Pakistan sont écrasés, depuis mars, par une vague de chaleur exceptionnelle. La capitale indienne a enregistré un record historique de 49,2 °C.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                        AMARJEET KUMAR SINGH / Anadolu Agency via AFP          La canicule qui frappe l’Inde et le Pakistan va devenir la norme   Par Sophie Landrin (New Delhi, correspondante)  Publié aujourd’hui à 06h48, mis à jour à 10h43   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageNew Delhi, le nord de l’Inde et le Pakistan sont écrasés, depuis mars, par une vague de chaleur exceptionnelle. La capitale indienne a enregistré un record historique de 49,2 °C.         Les hommes sont couchés sous un banian, seul endroit protégé du soleil. Il est 10 h 30, et le thermomètre affiche déjà 41 °C à Delhi, jeudi 19 mai. Ils viennent de passer quatre heures dans les champs à cueillir des légumes, sur les rives de la Yamuna, la rivière qui longe la capitale indienne. Les charrettes débordent de concombres, lady fingers, bitter gourds et autres choux ou courgettes qu’ils iront vendre dans les quartiers de Delhi.          Migrants de l’Uttar Pradesh, du Bihar, du Jharkhand et du Rajasthan, ils sont installés avec leurs familles sur des terrains qui ne leur appartiennent pas depuis trente ou quarante ans. Les rives de la Yamuna, des terres inondables, abritent ainsi 9 300 familles de paysans et d’horticulteurs, plus de 46 700 personnes qui vivent dans un dénuement extrême, dans des huttes de bambou, sans électricité, sans accès à l’eau potable, sans route asphaltée, au milieu d’un no man’s land, traversé par des lignes à haute tension, les piliers des ponts du métro ou d’échangeurs routiers. Une sorte de sous-monde, presque invisible.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Inde : une canicule précoce écrase le pays                 Le gouvernement de Delhi leur distribue de l’eau potable par camion-citerne. Celle puisée dans le sol, d’une couleur jaune, est chargée de métaux lourds et autres polluants ; elle est tout juste bonne pour laver le linge et… arroser les légumes.          Des habitats inadaptés          La canicule qui s’est abattue depuis le 11 mars sur le nord de l’Inde a endommagé leur production ; ils gagnent normalement, dans les bons mois, 8 000 roupies (98 euros). Les hommes, les femmes, les enfants souffrent de maux d’estomac, de vomissements, de diarrhées, mais ils ne se plaignent pas, presque étonnés qu’on les interroge sur la canicule. « Il fait beaucoup plus chaud, cette année. Mais cela ne change rien pour nous. Nous n’avons nulle part d’autre ou aller. Au village, il n’y a pas de travail », explique un paysan.          Les cabanes n’ont pas de fenêtre, juste une ouverture centrale. Le toit en paille est recouvert d’une bâche en plastique. C’est une étuve à l’intérieur et il n’y a pas d’électricité pour faire marcher un ventilateur.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Rajasthan, les chaleurs extrêmes poussent les paysans à migrer                 Une femme revient de sa parcelle, portant sur la tête une lourde bassine remplie de légumes qu’elle va aller vendre. Guna Devi gagne 200 roupies par jour (2,40 euros). Elle sous-loue sa parcelle. Si elle ne vend pas le jour même, elle donne ses produits aux vaches. En une journée, sous la chaleur, ils pourrissent.                              Un travailleur étanche sa soif, dans l’Etat du Pendjab, le 19 mai 2022.  SAJJAD HUSSAIN / AFP               Dimanche 15 mai, la capitale indienne de plus de 20 millions d’habitants a enregistré un record historique de 49,2 °C, dans les stations des quartiers pauvres, là où il y a peu d’arbres et un urbanisme très dense. Une fournaise insupportable que subit la population dans des habitats inadaptés. Ailleurs dans la mégapole, il a fait 46,7 °C. Depuis deux mois, l’air est brûlant, sec et poussiéreux. La nuit, le thermomètre ne descend plus au-dessous de 31 °C.        Il vous reste 65.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                      La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                   Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/20/la-canicule-qui-frappe-l-inde-et-le-pakistan-va-devenir-la-norme_6126903_3244.html"},"headline":"La canicule qui frappe l\u2019Inde et le Pakistan va devenir la norme","dateCreated":"2022-05-20T06:48:54+02:00","datePublished":"2022-05-20T06:48:54+02:00","dateModified":"2022-05-20T10:43:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Inde"],"keywords":["Climat","Plan\u00e8te","Pakistan","International","Asie-Pacifique","Inde"],"description":"New Delhi, le nord de l\u2019Inde et le Pakistan sont \u00e9cras\u00e9s, depuis mars, par une vague de chaleur exceptionnelle. La capitale indienne a enregistr\u00e9 un record historique de 49,2\u00a0\u00b0C.","author":[{"@type":"Person","name":"Sophie Landrin","description":"New Delhi, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/06/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/8743244_22d874a23ea44fec86bfcb3a751bf752-b8ff6d6af387408d851552222cabcfbb-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Inde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/inde/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/20/19-10">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ L’investissement socialement responsable devient incontournable, mais sa définition est toujours aussi difficile à fixer. A l’heure de sa refonte, certains acteurs plaident pour plus d’exigence.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Argent & Placements              Investissement responsable : la nécessaire clarification du label ISR      L’investissement socialement responsable devient incontournable, mais sa définition est toujours aussi difficile à fixer. A l’heure de sa refonte, certains acteurs plaident pour plus d’exigence.          Par Aurélie Fardeau         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                 COLCANOPA               Jamais l’investissement socialement responsable (ISR) n’aura été aussi diffusé. A ce jour, 995 fonds sont détenteurs du label ISR. Mieux, un euro sur quatre investi en assurance-vie, via des supports risqués, est placé sur un fonds de finance durable (labellisé ISR, vert ou solidaire). Les distributeurs de placements, tels que les banquiers, conseillers en gestion de patrimoine, courtiers, etc., sont désormais bien équipés pour proposer des fonds gérés selon des critères extrafinanciers.          Malgré cette abondance, l’ISR manque de cap ! Et le secteur subit depuis quelques mois un tsunami de nouvelles qui le déstabilisent. Parmi elles, la controverse autour du groupe de maisons de retraite Orpea, soupçonné de maltraitance sur des personnes âgées. En effet, l’entreprise avait obtenu de très bonnes notes sur les critères ESG (environnementaux, sociaux et de gouvernance) par les agences de notation spécialisées et avait comme actionnaires des sociétés de gestion réputées dans l’ISR.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Verte, éthique, durable… petit lexique de la finance dite « responsable »                 Plus récemment encore, c’est le conflit ukrainien qui a soulevé de nombreuses questions éthiques sur le financement d’entreprises agissant dans le secteur de l’armement ou présentes dans des régimes non démocratiques. Selon Bloomberg, les fonds ESG mondiaux détenaient ainsi avant la guerre 8,3 milliards de dollars d’actifs en Russie (environ 7,96 milliards d’euros).          En parallèle, le label ISR fait l’objet d’un travail de refonte. Depuis sa création en 2016, les connaissances et les pratiques de la finance durable ont fortement évolué. Mais cela prend du temps ! Le rapport de l’inspection générale des finances (IGF), qui étrillait le label, a été rendu public en mars 2021. Il juge que le label ISR s’expose « à une perte inéluctable de crédibilité et de pertinence (…), à moins qu’il n’évolue radicalement ».          Repères brouillés          Depuis, un nouveau comité a été constitué pour remettre à plat le référentiel du label. Bercy a nommé à sa tête en octobre 2021 Michèle Pappalardo, ancienne haut fonctionnaire et spécialiste de l’environnement. Toutefois, plus d’un an après le camouflet de l’IGF, la refonte n’est pas encore aboutie. Un label à branche est envisagé, avec une partie commune à tous les fonds et des options. Le travail du comité ne devrait pas être finalisé avant octobre 2022.          Cette absence de consensus se traduit dans les chiffres. Difficile en effet de connaître précisément la taille du marché des fonds ISR. « Il n’existe pas moins de cinq décomptes réalisés par différents acteurs sans qu’il leur soit possible de s’accorder sur un même chiffre », s’étonne Vincent Auriac, président du cabinet de conseil Axylia, spécialisé dans l’investissement durable.        Il vous reste 53.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/05/20/investissement-responsable-la-necessaire-clarification-du-label-isr_6126897_1657007.html"},"headline":"Investissement\u00a0responsable\u00a0: la n\u00e9cessaire clarification du label ISR","dateCreated":"2022-05-20T06:00:04+02:00","datePublished":"2022-05-20T06:00:04+02:00","dateModified":"2022-05-20T06:00:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Placements"],"keywords":["Entreprises","Epargne","Placements","Bourse","Argent & Placements","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019investissement socialement responsable devient incontournable, mais sa d\u00e9finition est toujours aussi difficile \u00e0 fixer. A l\u2019heure de sa refonte, certains acteurs plaident pour plus d\u2019exigence.","author":[{"@type":"Person","name":"Aur\u00e9lie Fardeau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/300/0/2000/1000/1342/671/60/0/19d6af5_1652953767797-image0-3.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/placements/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/20/19-11">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ La première ministre réussira-t-elle là où la ministre avait échoué ? Directement chargée de la planification écologique, elle a les moyens de faire un « grand pas » pour l’environnement. La tâche est immense.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Débats       Gouvernement Borne             Elisabeth Borne, une écologiste pragmatique au pied du mur      La première ministre réussira-t-elle là où la ministre avait échoué ? Directement chargée de la planification écologique, elle a les moyens de faire un « grand pas » pour l’environnement. La tâche est immense.          Par Rémi Barroux et Audrey Garric         Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 10h59    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Analyse. La première ministre réussira-t-elle là où la simple ministre avait échoué ? Chargée de la transition écologique et solidaire entre juillet 2019 et juillet 2020, Elisabeth Borne n’était pas parvenue à sortir des « petits pas » et à placer l’écologie au cœur de la machine gouvernementale, confrontée à des ministères puissants et récalcitrants, comme ceux de l’économie ou de l’agriculture. Désormais cheffe du gouvernement et directement chargée de la planification écologique, selon l’innovation institutionnelle du président de la République, Elisabeth Borne a les moyens de faire un « grand pas » pour s’attaquer au « combat du siècle » et « léguer une planète plus vivable », selon les mots d’Emmanuel Macron. La tâche est immense.                           Lire aussi :  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                 La haut fonctionnaire de 61 ans ne part pas de zéro. Préfète de l’ex-Poitou-Charentes, directrice du cabinet de la ministre socialiste de l’écologie Ségolène Royal, puis trois fois ministre – des transports, de la transition écologique, puis du travail, de l’emploi et de l’insertion –, Elisabeth Borne s’est frottée à tous les sujets sur l’environnement. « Elle a une sensibilité à ces questions, une vision à 360 degrés et elle connaît les blocages qui entravent les politiques écologiques, ce qui lui donne un avantage pour mieux les anticiper », assure Léo Cohen, ancien conseiller au ministère de l’écologie – avant l’arrivée de Mme Borne – et auteur du livre 800 jours au ministère de l’impossible (Les Petits Matins, 144 pages, 15 euros).           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/05/20/19-12">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Le lancement a eu lieu, jeudi, de Cap Canaveral à 18 h 54 heure locale (0 h 54, heure de Paris, vendredi), non sans encombre. Starliner doit s’amarrer à l’ISS environ vingt-quatre heures plus tard.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Planète       Espace             Starliner, la capsule de Boeing enfin en route vers la Station spatiale internationale pour son vol test      Le lancement a eu lieu, jeudi, de Cap Canaveral à 18 h 54 heure locale (0 h 54, heure de Paris, vendredi), non sans encombre. Starliner doit s’amarrer à l’ISS environ vingt-quatre heures plus tard.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 02h01, mis à jour à 07h12    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       La capsule Boeing CST-100 Starliner, propulsée par la fusée United Launch Alliance Atlas VI, à Cap Canaveral, en Floride, le 19 mai 2022.  JOHN RAOUX / AP                 Après des années de retard et d’échecs, la capsule spatiale de Boeing, Starliner, a décollé jeudi soir 19 mai depuis la Floride pour un vol d’essai à vide en direction de la Station spatiale internationale (ISS), dans l’espoir d’enfin devenir la deuxième entreprise à servir à l’avenir de « taxi » pour les astronautes de la NASA, après SpaceX.            La capsule a été placée sur la bonne trajectoire, mais deux des 12 propulseurs normalement utilisés pour la manœuvre n’ont pas fonctionné, ont déclaré des responsables de la NASA lors d’une conférence de presse. Ce problème ne devrait toutefois pas affecter la mission, ont-ils assuré. « Les équipes sont en train de travailler pour comprendre pourquoi nous avons eu ces anomalies », a précisé Mark Nappi, responsable du programme spatial habité chez Boeing. « Nous avons un véhicule sûr et nous sommes en route pour la Station spatiale internationale », a-t-il ajouté.              Un premier test sans passager à bord avait déjà été tenté en 2019. Mais il avait frôlé la catastrophe ; le vaisseau avait dû revenir sur Terre prématurément sans avoir atteint l’ISS.            Puis, en août 2021, un nouvel essai avait dû être annulé au tout dernier moment, avant même le lancement, à cause d’un problème de valves détecté lors des ultimes vérifications.            Un train de retard sur SpaceX            Pendant ce temps-là, SpaceX, pourtant nouvelle venue dans l’industrie aérospatiale par rapport à Boeing, a réussi ses propres tests, et commencé à transporter les astronautes de la NASA lors de missions régulières. En tout, l’entreprise du milliardaire Elon Musk en a déjà acheminé dix-huit avec sa propre capsule, Dragon, ainsi que quatre passagers privés lors d’une mission de tourisme spatial.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les vaisseaux spatiaux, nouvel enjeu de souveraineté                   Mais la NASA souhaite diversifier ses options, afin de ne pas risquer de se retrouver sans moyen de transport, comme ce fut le cas après l’arrêt des navettes spatiales, en 2011. Jusqu’à SpaceX, l’agence américaine en était, en effet, réduite à payer pour des places dans les fusées russes Soyouz. Le lancement de jeudi est « une étape cruciale pour nous », pour disposer de « deux véhicules transportant régulièrement des équipages », avait rappelé lors d’une conférence de presse, mardi, Dana Weigel, directrice adjointe du programme de l’ISS à la NASA. Un contrat à prix fixe a été passé avec SpaceX, tout comme avec Boeing.            Un test décisif            Jeudi, seul un mannequin nommé Rosie était assis dans le siège du commandant. Il est équipé d’une quinzaine de capteurs, destinés à récolter des informations sur les mouvements de la structure. Starliner emporte également environ 230 kg de ravitaillement pour la station, qui tourne en orbite à environ 400 kilomètres d’altitude.              L’approche, dans la nuit de vendredi à samedi, vers 1 heure (heure de Paris) sera suivie de près par les astronautes à bord de l’ISS. Ils commanderont d’abord à la capsule de se stabiliser à environ 250 mètres de distance, avant de procéder à la délicate manœuvre de contact. L’écoutille de la capsule ne sera ouverte que le lendemain, samedi. Starliner doit rester amarrée à l’ISS durant environ cinq jours, avant de redescendre vers la Terre pour atterrir dans le désert de l’Etat américain du Nouveau-Mexique, sur la base de White Sands.            L’enjeu est grand pour la compagnie, qui espère pouvoir réaliser un premier vol habité d’ici à la fin de l’année. Cette deuxième mission de démonstration sera indispensable pour enfin obtenir l’homologation de la NASA.            Déboires à répétition            Le développement de Starliner s’est révélé être une longue épopée semée d’embûches. En 2019, la capsule n’avait pas pu être placée sur la bonne orbite à cause d’un problème d’horloge, et avait dû revenir sur Terre au bout de deux jours. Boeing s’était ensuite aperçu que d’autres soucis de logiciel avaient failli engendrer une grave anomalie de vol. La NASA avait prescrit une longue liste de recommandations et de modifications à effectuer.              Puis, en 2021, alors que la fusée se trouvait déjà sur le pas de tir pour retenter le vol, un problème d’humidité avait causé une réaction chimique empêchant l’ouverture de certaines valves de la capsule. Elle avait dû retourner à l’usine pour inspection, pendant dix mois. Le problème a été réglé en isolant hermétiquement les nouvelles valves, afin d’empêcher l’humidité de pénétrer, a expliqué, mardi, Mark Nappi, responsable chez Boeing. Mais d’autres solutions de plus long terme, dont un design modifié, sont à l’étude.            Les performances de la capsule seront scrutées cette semaine, et devront redorer l’image de Boeing, écornée par ces déboires à répétition.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’engouement des start-up françaises pour l’espace                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 21 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/20/apres-les-deboires-la-capsule-de-boeing-enfin-en-route-vers-la-station-spatiale-pour-son-vol-test_6126884_3244.html"},"headline":"Starliner, la capsule de Boeing enfin en\u00a0route vers la\u00a0Station spatiale internationale pour son vol test","dateCreated":"2022-05-20T02:01:25+02:00","datePublished":"2022-05-20T02:01:25+02:00","dateModified":"2022-05-20T07:12:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Espace"],"keywords":["Astronomie","International","Plan\u00e8te","Sciences","Espace"],"description":"Le lancement a eu lieu, jeudi, de Cap Canaveral \u00e0 18\u00a0h\u00a054 heure locale (0\u00a0h\u00a054, heure de Paris, vendredi), non sans encombre. Starliner doit s\u2019amarrer \u00e0 l\u2019ISS environ vingt-quatre\u00a0heures plus tard.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/237/0/5467/2733/1342/671/60/0/ca49b57_1a6fe84b05fe4badb4375422c73b9781-1a6fe84b05fe4badb4375422c73b9781-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espace","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espace/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/20/19-13">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Le groupe français a annoncé un délai de près de quinze mois dans la mise en service de ses réacteurs de nouvelle génération à Hinkley Point. Le budget, lui, s’alourdit de 3 milliards de livres.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Planète       Nucléaire             EPR : retard et surcoût pour les réacteurs d’EDF au Royaume-Uni      Le groupe français a annoncé un délai de près de quinze mois dans la mise en service de ses réacteurs de nouvelle génération à Hinkley Point. Le budget, lui, s’alourdit de 3 milliards de livres.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 00h54, mis à jour à 07h27    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Un employé d’EDF sur le site de construction de l’EPR de Flamanville, le 16 novembre 2016.  BENOIT TESSIER / REUTERS                 L’EPR n’en finit plus d’accumuler les retards. Cette fois, ce sont les futurs réacteurs nucléaires de nouvelle génération du site d’Hinkley Point, au Royaume-Uni, qui sont concernés. EDF a annoncé, jeudi 20 mai, que le chantier de construction accuserait un nouveau retard d’un an et des coûts supplémentaires d’au moins 3 milliards de livres (3,5 millions d’euros). « Le démarrage de la production d’électricité de l’unité 1 est désormais prévu en juin 2027. Le risque de report de la livraison des deux unités est évalué à quinze mois, en supposant l’absence de nouvelle pandémie et d’effet additionnel de la guerre en Ukraine », a expliqué le groupe dans un communiqué. La centrale d’Hinkley Point se situe dans le Somerset, dans le sud-ouest de l’Angleterre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’ambition sans cesse contrariée de relance du nucléaire au Royaume-Uni                   Initialement, le démarrage était prévu pour la fin de 2025, et il avait déjà été repoussé, l’an dernier, à juin 2026. Le retard est mis sur le compte des deux ans de pandémie de Covid-19 : « Les personnes, les ressources et la chaîne d’approvisionnement ont été mises à rude épreuve, et leur efficacité a été limitée. De plus, le volume d’études et de travaux de génie civil, et le coût de ces travaux, et en particulier des ouvrages maritimes, ont augmenté », explique le groupe.              Le prochain jalon sera la pose du dôme sur l’unité 1 de la centrale, au deuxième trimestre 2023, contre la fin de 2022 précédemment.            Flambée des coûts pour les autres EPR            EDF estime le montant du projet « entre 25 milliards et 26 milliards de livres sterling », contre 18 milliards en 2016, lors du feu vert du gouvernement britannique et du début du chantier. Le projet, controversé à l’origine et contesté par les syndicats français pour son coût, avait déjà été réévalué de 22 milliards à 23 milliards de livres.            L’EPR (European Pressurized Reactor) est un modèle de réacteur nucléaire plus puissant et conçu pour être plus sûr que les générations précédentes. Trois sont terminés, en Finlande et en Chine, et trois sont en construction, un en France et deux à Hinkley Point. Mais le réacteur finlandais (Olkiluoto-3) a démarré en mars avec douze années de retard, et sur les deux EPR chinois mis en service en 2018 et 2019, l’un est à l’arrêt depuis juillet 2021 pour des problèmes techniques.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Echec opérationnel » et « dérive des coûts » : la gestion de l’EPR, réacteur nucléaire de troisième génération, décriée par la Cour de comptes                   Quant au réacteur français, à Flamanville, dans la Manche, les retards cumulés atteignent onze ans pour un chargement du combustible désormais prévu au 2e trimestre 2023, et le coût est monté à 12,7 milliards d’euros, selon l’estimation d’EDF au 12 janvier 2022. En 2006, ce réacteur très puissant de 1,650 MW était annoncé à 3,3 milliards d’euros.              EDF cumule les mauvaises nouvelles depuis le début de l’année. Le groupe a dû être recapitalisé en avril, et son bénéfice va plonger cette année en grande partie parce que l’Etat français lui a demandé de vendre plus d’électricité à des prix bas – un dossier sur lequel le PDG s’oppose publiquement au gouvernement. Outre les retards des EPR français et anglais, le groupe doit aussi résoudre un problème de corrosion de conduites, qui l’a forcé à arrêter 12 de ses 56 réacteurs français. Au total, plus de la moitié des réacteurs de France sont aujourd’hui à l’arrêt pour maintenance.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Nucléaire : un nombre record de réacteurs à l’arrêt                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 21 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/20/retard-et-surcout-pour-les-reacteurs-epr-d-edf-en-angleterre_6126880_3244.html"},"headline":"EPR\u00a0: retard et surco\u00fbt pour les r\u00e9acteurs d\u2019EDF au Royaume-Uni","dateCreated":"2022-05-20T00:54:25+02:00","datePublished":"2022-05-20T00:54:25+02:00","dateModified":"2022-05-20T07:27:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Nucl\u00e9aire"],"keywords":["Royaume-Uni","Europe","International","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire"],"description":"Le groupe fran\u00e7ais a annonc\u00e9 un d\u00e9lai de pr\u00e8s de quinze mois dans la mise en service de ses r\u00e9acteurs de nouvelle g\u00e9n\u00e9ration \u00e0 Hinkley Point. Le budget, lui, s\u2019alourdit de 3\u00a0milliards de livres.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/17/173/0/3500/1750/1342/671/60/0/42cc88a_fw1-france-nuclear-safety-0517-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nucl\u00e9aire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nucleaire/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/20/19-14">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Malgré des plans volontaristes, la consommation d’énergie parisienne n’a baissé que de 5 % en une quinzaine d’années, au lieu des 25 % visés, selon la chambre régionale des comptes.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Politique       Paris             Changement climatique : la Ville de Paris rate ses objectifs      Malgré des plans volontaristes, la consommation d’énergie parisienne n’a baissé que de 5 % en une quinzaine d’années, au lieu des 25 % visés, selon la chambre régionale des comptes.          Par Denis Cosnard         Publié hier à 19h56, mis à jour à 11h35    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Beaucoup de volontarisme, mais des résultats insuffisants. Tel est le bilan d’Anne Hidalgo en matière de lutte contre le dérèglement climatique, selon la chambre régionale des comptes d’Ile-de-France. Dans un rapport inédit qui doit être débattu lors du prochain conseil municipal, à partir du 31 mai, les magistrats régionaux ont passé au crible l’action menée par la Mairie de Paris depuis 2004 pour limiter le réchauffement du climat, la priorité affichée par la maire socialiste. Leur conclusion est claire : la Ville s’est fixé des objectifs « ambitieux », mais n’a pas réussi à les atteindre. Ce qui suscite des doutes sur les chances de succès du nouveau « plan climat » adopté en 2018. « Les résultats nécessitent d’être améliorés par rapport à la trajectoire visée », reconnaît Anne Hidalgo dans sa réponse envoyée le 10 mai à la chambre.          Le début du rapport se révèle assez élogieux pour la Mairie de Paris. La Ville « a intégré très tôt dans sa politique la volonté de lutter contre le réchauffement climatique », en adoptant un premier « plan climat » dès 2007, « cinq ans avant que la loi portant engagement national pour l’environnement l’impose », relèvent les magistrats. Qui plus est, ce plan comportait des « objectifs chiffrés ambitieux », plus élevés que ceux visés au niveau européen, « un plan d’action riche », et un suivi des résultats grâce à des bilans carbone réguliers. Au total, le programme visait à réduire les émissions de gaz à effet de serre du territoire parisien de 75 % en 2050 par rapport à 2004.                           Lire aussi :  Anne Hidalgo veut végétaliser le périphérique parisien pour en faire une « ceinture verte » à l’horizon 2030                 Le problème, poursuit le rapport, est qu’aucun des trois principaux objectifs intermédiaires visés à l’horizon 2020 n’a été atteint. Le premier consistait à diminuer de 25 % les émissions de gaz à effet de serre de Paris. En l’occurrence, le bilan reste positif : les émissions ont baissé d’environ 20 % entre 2004 et 2018.          « Politique active »          Les émissions liées au trafic routier ont, en particulier, chuté de 34 %. La chambre régionale des comptes y voit le fruit de la « politique active » menée par la coalition rose-rouge-verte qui dirige Paris pour développer les transports en commun et réduire la présence de la voiture : déploiement des tramways, abaissement à 70 km/h de la vitesse sur le périphérique, limitation à 30 km/h dans la plupart des rues, durcissement de la politique de stationnement, incitation à l’usage de véhicules moins polluants, essor des pistes cyclables, etc. L’action « antibagnole » résolue d’Anne Hidalgo et de son équipe se trouve ainsi validée par les magistrats.        Il vous reste 56.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/19/changement-climatique-la-ville-de-paris-rate-ses-objectifs_6126865_823448.html"},"headline":"Changement climatique\u00a0: la Ville de Paris rate ses objectifs","dateCreated":"2022-05-19T19:56:12+02:00","datePublished":"2022-05-19T19:56:12+02:00","dateModified":"2022-05-20T11:35:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Paris"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Climat","Paris","Soci\u00e9t\u00e9","Politique","Plan\u00e8te"],"description":"Malgr\u00e9 des plans volontaristes, la consommation d\u2019\u00e9nergie parisienne n\u2019a baiss\u00e9 que de 5\u00a0% en une quinzaine d\u2019ann\u00e9es, au lieu des 25\u00a0% vis\u00e9s, selon la chambre r\u00e9gionale des comptes.","author":[{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/12/27/719/0/8063/4031/1342/671/60/0/d54c822_760981164-000-8pz3m6.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Paris","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/paris/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/20/19-15">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ La maladie, qui se caractérise par des éruptions cutanées proches de celles de la varicelle, est en général sans gravité et a déjà provoqué des épidémies en dehors du continent africain. Un cas suspect a été signalé en Ile-de-France.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Planète       Santé-environnement             Variole du singe : une quinzaine de cas confirmés en Europe et en Amérique du Nord      La maladie, qui se caractérise par des éruptions cutanées proches de celles de la varicelle, est en général sans gravité et a déjà provoqué des épidémies en dehors du continent africain. Un cas suspect a été signalé en Ile-de-France.          Par Delphine Roucaute         Publié hier à 19h31, mis à jour à 17h47    Temps de Lecture 3 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Image au microscope électronique de 2003 montrant des virions de variole du singe matures, de forme ovale, à gauche, et des virions immatures sphériques, à droite, obtenus à partir d’un échantillon de peau humaine.  AP               Une nouvelle maladie inquiète les autorités sanitaires internationales, depuis début mai : la variole du singe (monkeypox en anglais). En moins de deux semaines, dix-sept cas ont été confirmés par PCR, sur une cinquantaine de signalements, les malades présentant des éruptions cutanées pouvant faire penser à la varicelle ou à la syphilis. En France, un premier cas suspect a été signalé en Ile-de-France, a annoncé la direction générale de la santé aux professionnels de la santé, jeudi 19 mai. Pour les aider, Santé publique France a élaboré une définition de cas et une conduite à tenir pour la recherche des personnes contacts.          Jusqu’à présent, neuf cas ont été confirmés au Royaume-Uni, cinq au Portugal, dans la région de Lisbonne, où une quinzaine d’autres sont encore en cours d’examen, un seul cas pour le moment a été identifié à Stockholm, en Suède, tout comme en Italie, et vingt-trois cas suspects ont été signalés dans la région de Madrid, en Espagne. Aux Etats-Unis, un cas a été détecté dans le Massachusetts chez une personne voyageant souvent au Canada, où deux premiers cas ont été confirmés jeudi soir tandis que  plusieurs autres sont toujours en cours d’examen. Aucun lien n’a encore été établi avec les signalements survenus en Europe.          Ces contaminations par la variole du singe en dehors du continent africain, où certains pays comme la République démocratique du Congo (RDC) ou le Nigeria sont régulièrement le théâtre d’épidémies, depuis les années 1970, ne sont pas inédites, mais leur dissémination à travers différents pays a de quoi intriguer.          Au Royaume-Uni, le premier cas a été identifié chez une personne revenant du Nigeria. « Ce qui est inhabituel et justifie la vigilance particulière des autorités sanitaires, c’est la transmission interhumaine à l’origine de certains cas, remarque Eric D’Ortenzio, médecin et épidémiologiste à l’Agence nationale de recherches sur le sida et les maladies infectieuses émergentes. Depuis 2018, plusieurs cas ont été importés du Nigeria au Royaume-Uni, sans donner lieu à une transmission communautaire. »          Deux souches          Les autorités sanitaires britanniques et l’Organisation mondiale de la santé (OMS) s’intéressent au fait que plusieurs cas ont été signalés « chez des patients des services de santé sexuelle présentant une maladie d’éruption vésiculaire et chez des homosexuels, des bisexuels et d’autres hommes ayant des rapports sexuels avec des hommes », selon le communiqué de l’OMS. Des études ont montré que la transmission interhumaine de la variole du singe, en général limitée, est possible par les gouttelettes émises en parlant et en crachant, mais également par contact direct avec les liquides suintant des éruptions cutanées ou indirectement par contact avec des objets infectés. En revanche, la transmission par voie sexuelle est encore très peu documentée, même si elle est rendue possible par les vésicules se développant également sur les muqueuses.        Il vous reste 43.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/19/une-quinzaine-de-cas-confirmes-de-variole-du-singe-en-europe-et-aux-etats-unis_6126856_3244.html"},"headline":"Variole du singe\u00a0: une quinzaine de cas confirm\u00e9s en Europe et en Am\u00e9rique du Nord","dateCreated":"2022-05-19T19:31:13+02:00","datePublished":"2022-05-19T19:31:13+02:00","dateModified":"2022-05-20T17:47:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement"],"keywords":["Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement"],"description":"La maladie, qui se caract\u00e9rise par des \u00e9ruptions cutan\u00e9es proches de celles de la varicelle, est en g\u00e9n\u00e9ral sans gravit\u00e9 et a d\u00e9j\u00e0 provoqu\u00e9 des \u00e9pid\u00e9mies en dehors du continent africain. Un cas suspect a \u00e9t\u00e9 signal\u00e9 en Ile-de-France.","author":[{"@type":"Person","name":"Delphine Roucaute"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/445/0/2676/1338/1342/671/60/0/bc543a5_1652977304593-317817.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9-environnement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante-environnement/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/20/19-16">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ La région a accordé 170 000 euros à une fédération d’associations anti-éolien. L’opposition dénonce un outil « politique », tandis que la majorité estime que le territoire a « pris sa part » dans le développement de cette énergie.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Planète       Énergies renouvelables             Dans les Hauts-de-France, Xavier Bertrand subventionne les opposants aux éoliennes      La région a accordé 170 000 euros à une fédération d’associations anti-éolien. L’opposition dénonce un outil « politique », tandis que la majorité estime que le territoire a « pris sa part » dans le développement de cette énergie.          Par Alexandre Lenoir         Publié hier à 18h40, mis à jour à 07h58    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Xavier Bertrand, à Saint-Quentin (Aisne), le 27 juin 2021.  PASCAL ROSSIGNOL/REUTERS               Xavier Bertrand (LR) a tenu sa promesse. « La région financera les actions d’une fédération d’associations anti-éolien », avait prévenu, en mars 2021, le président des Hauts-de-France, alors en campagne pour sa réélection. Jeudi 19 mai, en commission permanente, sa majorité a voté une subvention sur trois ans de 170 000 euros à Stop Eoliennes Hauts-de-France. L’organisme, créé en janvier, veut fédérer les associations hostiles à l’implantation d’éoliennes dans la région. « L’Etat ne protège pas assez les riverains et les paysages. La région va le faire », a lancé Xavier Bertrand avant le vote.          En 2022, le versement de la région à Stop Eoliennes Hauts-de-France s’élèvera à 40 000 euros. Soit 77 % du budget prévisionnel de l’organisme, dont la demande de subvention date du 1er mars, trois semaines avant son assemblée générale constitutive. « C’est un outil politique financé avec de l’argent public », dénonce Thomas Hutin, conseiller régional écologiste, bien décidé à lancer une demande de contrôle de légalité au préfet de région. « C’est une honte ! », s’emporte Alexandre Ouizille (PS), conseiller régional de l’Oise, soulignant l’apport financier de l’éolien pour les équipements publics des communes rurales. L’opposition de gauche pointe le caractère opaque de l’association et de supposées accointances climatosceptiques. De fait, le jour de la délibération, la page Facebook de Stop Eoliennes Hauts-de-France relayait une vidéo intitulée « Le GIEC vous ment ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Royaume-Uni, le pari fragile de l’éolien en mer                 Présidente de Stop Eoliennes Hauts-de-France, Bénédicte Leclerc de Hauteclocque balaie ces accusations et rappelle qu’elle se bat depuis dix ans contre l’éolien avec son association samarienne de défense contre les éoliennes industrielles. « Les propriétaires sont sollicités en catimini par les promoteurs, puis, un jour, vous découvrez par hasard une enquête publique à la mairie », s’insurge la petite-fille du Maréchal Leclerc, bien décidée à ne pas laisser « s’enlaidir la France ».          Apparue au Journal officiel le 4 janvier, sa nouvelle fédération compte, selon elle, soixante-cinq adhérents dont cinquante associations. Outre un soutien financier pour faciliter les recours en justice des collectifs anti-éolien, Stop Eoliennes Hauts-de-France prévoit d’aider les propriétaires et les communes dans un premier temps favorables aux éoliennes à prendre en compte des conséquences négatives d’une implantation : baisse de la taxe foncière, coût du démantèlement, baisse de la valeur locative des terrains…          « Ça suffit »          « Grâce à cette fédération, la région contribue à rétablir un débat démocratique aujourd’hui confisqué », juge Christophe Coulon (LR), vice-président chargé de la ruralité. Ce fidèle de Xavier Bertrand récuse tout clientélisme et admet la nécessité de développer les énergies renouvelables. Mais autrement que grâce à l’éolien terrestre. « Ça suffit. On a pris notre part », tonne l’élu de l’Aisne. Avec plus de deux mille mâts dressés sur son sol, la région Hauts-de-France, plate, rurale et venteuse, rassemble 25 % des éoliennes en France. « Aujourd’hui, un propriétaire foncier et un promoteur peuvent avoir gain de cause contre une commune, un département, une région et même un préfet ! »        Il vous reste 28.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/19/dans-les-hauts-de-france-xavier-bertrand-subventionne-les-opposants-aux-eoliennes_6126847_3244.html"},"headline":"Dans les Hauts-de-France, Xavier Bertrand subventionne les opposants aux \u00e9oliennes","dateCreated":"2022-05-19T18:40:41+02:00","datePublished":"2022-05-19T18:40:41+02:00","dateModified":"2022-05-20T07:58:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies renouvelables"],"keywords":["Politique","Xavier Bertrand","\u00c9nergies","\u00c9nergies renouvelables","Plan\u00e8te"],"description":"La r\u00e9gion a accord\u00e9 170\u00a0000\u00a0euros \u00e0 une f\u00e9d\u00e9ration d\u2019associations anti-\u00e9olien. L\u2019opposition d\u00e9nonce un outil \u00ab\u00a0politique\u00a0\u00bb, tandis que la majorit\u00e9 estime que le territoire a \u00ab\u00a0pris sa part\u00a0\u00bb dans le d\u00e9veloppement de cette \u00e9nergie.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Lenoir"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/366/0/4410/2205/1342/671/60/0/83561d2_1652976727147-2021-06-27t183905z-1792795072-rc269o95hxwr-rtrmadp-3-france-election-bertrand.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies renouvelables","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-renouvelables/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/20/19-17">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Le verre à usage unique, adopté à l’origine par mesure d’hygiène, est devenu en plastique à partir des années 1960. Diffusé grâce aux fast-foods, il est un symbole du consumérisme triomphant… que l’on jetterait bien à la poubelle.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            L'époque       Pollutions             Le gobelet jetable, ce consternant contenant      Le verre à usage unique, adopté à l’origine par mesure d’hygiène, est devenu en plastique à partir des années 1960. Diffusé grâce aux fast-foods, il est un symbole du consumérisme triomphant… que l’on jetterait bien à la poubelle.          Par Nicolas Santolaria         Publié hier à 18h00, mis à jour à 16h02    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                         AKATRE « POUR LE MONDE »                           Tout festivalier qui se respecte possède en lui le souvenir brumeux d’avoir dansé un jour avec une bière tiède à la main, mer de houblon clapotant dans la circonférence d’un gobelet en plastique. Evidence portative que l’on retrouvait ensuite jonchant le sol, résumé cinglant de la gueule de bois programmatique qui accompagne le consumérisme érigé au rang de valeur cardinale. Mais justement, comment cet objet dispensable, alourdissant depuis des décennies notre passif écologique et dont la mise à disposition est interdite depuis le 1er janvier 2020, a-t-il pu passer pour une telle évidence ?          Avant de finir dans les poubelles de l’histoire, le gobelet jetable a progressivement émergé d’un magma de possibilités techniques mises à profit par les industriels américains et de discours protéiformes qui ont tous concouru, à leur manière, à modifier notre rapport à la durabilité. Comme le rappelle la philosophe Jeanne Guien dans son passionnant ouvrage Le Consumérisme à travers ses objets. Vitrines, gobelets, déodorants, smartphones… (Divergences, 2021), « les gobelets jetables sont apparus aux Etats-Unis au début du XXe siècle, dans le contexte de controverse autour des fontaines publiques et des “tasses communes” qui permettaient d’y boire. Soupçonnées de transmettre des germes, ces tasses firent l’objet d’interdiction au début du XXe siècle ».          Une résistance importante          D’abord en papier doublé de paraffine, les gobelets jetables s’imposent comme une alternative, portée par l’hygiénisme intéressé du propos publicitaire. Proposés à la vente dans des distributeurs placés dans les trains, les rues et les gares, ils suscitent pourtant une résistance importante de la part des consommateurs qui continuent à utiliser des moyens réutilisables pour étancher leur soif – nous en sommes au stade où l’évidence n’est pas encore si évidente.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A la faveur de la crise sanitaire, le plastique à usage unique fait son retour en force                 Devenu en plastique à partir des années 1960 et associé à la commodité de la modernité triomphante, le gobelet se diffuse grâce aux fast-foods, où il permet de calibrer les quantités de liquide et de limiter les gestes des travailleurs qui n’ont plus de vaisselle à faire. On le retrouve aussi dans les distributeurs de boissons chaudes des entreprises, ainsi que dans l’univers domestique, où il est associé à la fête. Une sorte d’objet-tuto vous répétant en douce qu’un avenir meilleur passe forcément par la poubelle.          A ce stade où l’évidence est de moins en moins contestée, la promotion volontariste du gobelet à usage unique contribue à façonner un sujet on the go, pris dans les flux de la ville, avec son café Starbucks ou son soda à la main, image d’un New York archétypal et créatif qui inonde les films et les séries. « Il est l’accessoire de corps en mouvement requérant d’être entretenus, hydratés, énergisés, sans que cela ne leur demande d’attention ou d’effort, sans que cela ne leur prenne de temps », écrit Jeanne Guien.        Il vous reste 17.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/05/19/le-gobelet-jetable-ce-consternant-contenant_6126840_4497916.html"},"headline":"Le gobelet jetable, ce consternant contenant","dateCreated":"2022-05-19T18:00:09+02:00","datePublished":"2022-05-19T18:00:09+02:00","dateModified":"2022-05-20T16:02:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Pollutions"],"keywords":["L'\u00e9poque","Pollutions","Plan\u00e8te"],"description":"Le verre \u00e0 usage unique, adopt\u00e9 \u00e0 l\u2019origine par mesure d\u2019hygi\u00e8ne, est devenu en plastique \u00e0 partir des ann\u00e9es 1960. Diffus\u00e9 gr\u00e2ce aux fast-foods, il est un symbole du consum\u00e9risme triomphant\u2026 que l\u2019on jetterait bien \u00e0 la poubelle.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Santolaria"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/18/1448/0/5792/2896/1342/671/60/0/4aa5ffd_687346774-le-monde-gobelet-akatre-01.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pollutions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pollution/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/20/19-18">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ La trentaine de salariés de l’usine Dräger d’Obernai, qui étaient en chômage partiel depuis le début de l’année, ont été licenciés.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Économie       Emploi             En Alsace, l’allemand Dräger met son site de production de masques en sommeil      La trentaine de salariés de l’usine Dräger d’Obernai, qui étaient en chômage partiel depuis le début de l’année, ont été licenciés.          Par Nathalie Stey(Strasbourg, correspondance)         Publié hier à 17h00    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                A peine un an après avoir été récompensé par le ministre délégué chargé du commerce extérieur et de l’attractivité, Franck Riester, d’un prix Choose France pour son investissement « express » en Alsace, c’est avec tout autant de rapidité que l’entreprise allemande Dräger vient de procéder, jeudi 19 mai, au licenciement du personnel de son site de production de masques FFP2 et FFP3 d’Obernai (Bas-Rhin). Sur la trentaine de salariés qu’employait encore l’usine, seuls deux agents administratifs et deux techniciens de maintenance vont rester en place pour assurer le maintien du site.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Alsace, un collectif pour défendre la compétitivité du territoire                 Dräger exclut pour l’instant une fermeture totale. « La baisse de la demande, que nous espérons la plus transitoire possible, n’ébranle en rien notre détermination à inscrire notre projet industriel à Obernai dans la durée. Nous prenons les mesures nécessaires, afin de redémarrer la production qualitativement, selon l’évolution du plan de charge, la protection respiratoire étant au cœur de notre savoir-faire », a ainsi déclaré l’industriel.          « On a senti le vent tourner dès la fin de l’année 2021 »          Il n’avait fallu que quelques semaines à la firme de Lübeck (Schleswig-Holstein) pour installer, à l’automne 2020, ses 13 lignes de production de masques, dans un ancien hangar de sport mis aux normes pour l’occasion. Dräger comptait y produire jusqu’à 100 millions de masques par an, destinés au secteur sanitaire – avec, à la clé, une commande importante de Santé publique France –, mais aussi à l’industrie. Le site a pu compter, de fait, jusqu’à 140 emplois.                           Lire aussi :  Un entrepreneur des Hauts-de-France vient au secours de Caddie                 Mais la levée progressive des restrictions sanitaires en Europe a considérablement réduit la demande, dans un marché marqué par l’explosion du nombre de producteurs. Les efforts de resourcing européen des commandes tant publiques que privées se sont aussi révélé plus compliqués que prévu, y compris pour les produits de plus haute technicité que sont les masques FFP2 et FFP3. En conséquence, après avoir vu dans un premier temps ses cadences réduites, le site d’Obernai a fini par être mis en activité partielle au début de l’année. Les salariés ont été soit prêtés à d’autres entreprises, soit priés de rester chez eux. L’industriel affirme désormais vouloir leur offrir « le meilleur accompagnement possible ».          « On a senti le vent tourner dès la fin de l’année 2021 », affirme le maire (Les Républicains) d’Obernai, Bernard Fischer, qui dit comprendre que Dräger « n’ait pas eu d’autre choix ». Lui-même docteur en pharmacie et engagé au sein de commission économie de la région Grand Est reconnaît qu’« en matière de relocalisation, il est difficile de passer de la volonté à la réalisation ». Avant de conclure, rassurant : « Aujourd’hui, on compte 500 emplois industriels non pourvus dans le bassin économique d’Obernai-Molsheim. Un certain nombre de salariés de Dräger ont d’ailleurs déjà retrouvé du travail. »                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/19/en-alsace-l-allemand-drager-met-son-site-de-production-de-masques-en-sommeil_6126827_3234.html"},"headline":"En Alsace, l\u2019allemand Dr\u00e4ger met son site de production de masques en sommeil","dateCreated":"2022-05-19T17:00:41+02:00","datePublished":"2022-05-19T17:00:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Emploi"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","\u00c9conomie","Emploi","Entreprises"],"description":"La trentaine de salari\u00e9s de l\u2019usine Dr\u00e4ger d\u2019Obernai, qui \u00e9taient en ch\u00f4mage partiel depuis le d\u00e9but de l\u2019ann\u00e9e, ont \u00e9t\u00e9 licenci\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Stey","description":"Strasbourg, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/177/0/2678/1339/1342/671/60/0/e29cf53_1652972326779-2020-03-11t000000z-371601693-mt1imgost000un44p9-rtrmadp-3-imago-images.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/20/19-19">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Le pays veut devenir autosuffisant en énergie solaire et même exportateur d’ici à 2030, tout en aidant l’Europe à se décarboner via la production d’hydrogène et d’ammoniac.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                        Le Monde Afrique        Namibie             La Namibie vient vendre son soleil en Europe pour se dessiner un avenir industriel      Le pays veut devenir autosuffisant en énergie solaire et même exportateur d’ici à 2030, tout en aidant l’Europe à se décarboner via la production d’hydrogène et d’ammoniac.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 09h49, mis à jour hier à 09h49    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                             La station de recherche de Gobabeb, dans le désert du Namib, en juin 2008.  STR / AFP                 La Namibie, pays africain désertique parmi les plus touchés par le réchauffement climatique, affiche son ambition de devenir un pays industriel autosuffisant en énergie solaire et même exportateur d’ici à 2030, tout en aidant l’Europe à se décarboner via la production d’hydrogène et d’ammoniac.              La Namibie a « l’ambition de devenir incubateur d’une industrie du fuel de synthèse » en commençant par produire de l’énergie solaire, puis de l’hydrogène vert et de l’ammoniac décarboné, a expliqué à l’AFP James Mnyupe, conseiller économique de la présidence de Namibie qui a présenté mercredi 18 mai à Paris la stratégie du pays.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Kathu, en Afrique du Sud, on stocke l’énergie du soleil                   Les responsables namibiens sont venus en Europe « proposer leur soleil si extraordinaire », a ajouté M. Mnyupe au cours d’un entretien à Rotterdam le 9 mai lors du salon World Hydrogen où le gouvernement namibien était également présent.            Le pays du sud de l’Afrique se cale sur les objectifs énergétiques présentés mercredi par l’Union européenne (UE) pour s’affranchir du gaz de la Russie. Si l’UE compte produire 10 millions de tonnes d’hydrogène d’origine renouvelable d’ici à 2030, elle compte aussi sur 10 millions de tonnes d’importation pour remplacer charbon, pétrole et gaz dans certains secteurs de l’industrie et des transports.            5 000 mégawatts à partir de 2026            « L’UE comprend qu’elle ne peut pas produire 20 millions de tonnes d’hydrogène en Europe. C’est impossible, nous n’avons pas assez de soleil et pas assez de vent, raison pour laquelle notre premier partenaire est l’Afrique », a souligné Jorgo Chatzimarkakis, secrétaire général de l’association professionnelle européenne Hydrogen Europe depuis Rotterdam.              L’UE compte sur « le partenariat UE-Afrique en matière d’hydrogène » pour réduire son utilisation de gaz et décarboner ses activités industrielles, à commencer par les grands ports où se concentrent des activités consommatrices de gaz naturel (sidérurgie, chimie…).                             Lire aussi :  En Afrique du Nord, le potentiel de l’énergie solaire encore sous-exploité                   De son côté, la Namibie a lancé les opérations, en sélectionnant en novembre 2021 les opérateurs de sa future première unité de production d’électricité solaire : le consortium Hyphen composé d’un fonds d’investissement international (Nicholas Holdings) et du groupe énergétique allemand Enertrag, qui devrait produire quelque 5 000 mégawatts à partir de 2026 à Tsau Khaeb.            L’équation sur laquelle se fonde le pays est simple : l’électricité solaire produite sur place servira, via un électrolyseur, à casser des molécules d’eau (dont le symbole est H20) de mer désalinisée pour produire de l’hydrogène (H) dit vert, car issu d’électricité renouvelable.            « Emancipation économique »            Cet hydrogène sera ensuite mélangé à l’azote (N) contenue à l’état naturel dans l’air pour produire de l’ammoniac (NH3), qui peut aussi bien servir de carburant pour certains gros bateaux en cours de développement qu’à fabriquer des engrais agricoles, ou simplement pour faciliter le transport d’hydrogène « vers Rotterdam, l’Allemagne ou l’Afrique du Sud », selon M. Mnyupe. A condition d’avoir suffisamment d’investissements – d’entreprises européennes notamment – pour y parvenir.              Avec une autosuffisance en électricité, « il se pourrait » que la Namibie devienne « un exportateur net » d’électricité, veut croire M. Mnyupe. « Or, actuellement 60 à 70 % de notre électricité est importée, essentiellement d’Afrique du Sud. » Ce serait « le premier pas de l’émancipation économique ».            Il rejette les critiques sur le « néocolonialisme » que pourrait recouvrir un tel partenariat euroméditerranéen. « Cela peut vous paraître être du néocolonialisme, mais il s’agit d’une opportunité de changement. C’est significatif d’une émancipation économique pour l’Afrique entière », estime-t-il.                              Lire aussi   Au Maroc, les ratés de la stratégie solaire                   « Ce que nous essayons de faire en Namibie est de présenter un environnement incitatif pour le secteur privé afin qu’il prenne des risques appropriés pour construire des projets rentables », ajoute le responsable namibien.              Dans le cadre de son futur développement industriel, la Namibie prévoit une « première » annonce d’investissement sur « un projet pilote » pendant le sommet de Davos du 22 au 26 mai, a indiqué M. Mnyupe.            Face aux risques environnementaux d’un tel développement, le responsable namibien rappelle que son pays est l’un des « plus touchés par le réchauffement climatique ». Il souligne que tous les produits seront issus « d’énergies renouvelables » et que les activités « n’émettront pas de CO2 ». « Nous avons des incendies et les sécheresses nous tuent sur le plan de l’électricité, car nous dépendons de l’hydroélectricité », a-t-il ajouté.            Les entreprises chinoises sont « en train de taper à nos portes et veulent être incluses » précise-t-il, en ajoutant que son pays travaillerait « avec tous ceux qui sont alignés sur notre vision d’industrialiser la Namibie ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 21 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Marivaux, le dramaturge de l’amour  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/19/la-namibie-vient-vendre-son-soleil-en-europe-pour-se-dessiner-un-avenir-industriel_6126756_3212.html"},"headline":"La Namibie vient vendre son soleil en Europe pour se dessiner un avenir industriel","dateCreated":"2022-05-19T09:49:11+02:00","datePublished":"2022-05-19T09:49:11+02:00","dateModified":"2022-05-19T09:49:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Namibie"],"keywords":["D\u00e9veloppement Afrique ","Climat et environnement","International","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies renouvelables","Le Monde Afrique","Namibie"],"description":"Le pays veut devenir autosuffisant en \u00e9nergie solaire et m\u00eame exportateur d\u2019ici \u00e0 2030, tout en aidant l\u2019Europe \u00e0 se d\u00e9carboner via la production d\u2019hydrog\u00e8ne et d\u2019ammoniac.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/145/0/1830/915/1342/671/60/0/bba4ca5_1652945694356-000-par2051895.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Namibie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/namibie/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/20/19-20">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ Les quatre pays veulent faire de cet espace maritime la « centrale électrique verte de l’Europe » pour se passer des hydrocarbures russes.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Planète       Énergies renouvelables             Eolien offshore : en mer du Nord, l’Allemagne, la Belgique, le Danemark et les Pays-Bas annoncent vouloir « multiplier par quatre » leur capacité totale d’ici à 2030      Les quatre pays veulent faire de cet espace maritime la « centrale électrique verte de l’Europe » pour se passer des hydrocarbures russes.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 08h48, mis à jour hier à 09h18    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Eoliennes en mer du Nord, près de l’île allemande de Sylt, en avril 2015.  FABIAN BIMMER / REUTERS                 L’Allemagne, le Danemark, les Pays-Bas et la Belgique ont annoncé mercredi 19 mai vouloir installer pour près de 150 gigawatts d’éoliennes en mer du Nord d’ici à 2050, pour en faire la « centrale électrique verte de l’Europe » et se passer des hydrocarbures russes.            « Nous voulons multiplier par quatre notre capacité totale dans l’éolien en mer d’ici à 2030 et par dix d’ici à 2050 », a déclaré la première ministre danoise, Mette Frederiksen, aux côtés du chancelier allemand, Olaf Scholz, et des premiers ministres néerlandais et belge, Mark Rutte et Alexander De Croo, ainsi que de la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen. « Fixer la vision n’est pas suffisant, nous en ferons une réalité », a promis Mme Frederiksen lors d’une conférence de presse à Esbjerg, un port de la mer du Nord dans l’ouest du Danemark. Un objectif intermédiaire de 65 gigawatts a, lui, été fixé pour 2030, selon la déclaration.              Une puissance de 150 gigawatts dans l’éolien marin permet de fournir l’électricité nécessaire à 230 millions de foyers, selon les quatre pays signataires. Avec les éoliennes offshore les plus puissantes actuellement sur le marché, une puissance de 150 gigawatts correspond à environ 15 000 à 20 000 turbines.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Europe du Nord, les éoliennes affectent peu les milieux marins                   A eux seuls, les quatre pays représenteraient la moitié de l’objectif que s’est fixé l’UE pour l’éolien en mer d’ici à 2050.            Sortir « le plus vite possible » de la dépendance russe            L’annonce survient conjointement avec un plan de 210 milliards d’euros présenté par la Commission européenne, qui prévoit une accélération des énergies renouvelables et des économies d’énergie pour s’affranchir « le plus vite possible » des importations de gaz russe, en réaction à la guerre en Ukraine.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes                   Les Européens ont déjà annoncé la fin des importations de charbon russe à partir d’août et un embargo sur le pétrole pour la fin de l’année est en cours de discussion parmi les Etats membres. La Commission avait affirmé en mars vouloir réduire des deux tiers ses achats de gaz russe dès cette année et en totalité avant 2030.             
