<FILE-date="2022/05/20/19">

<article-nb="2022/05/20/19-1">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ Après la Pologne et la Bulgarie, le géant russe Gazprom a décidé d’arrêter ses livraisons de gaz naturel à la Finlande, qui vient d’annoncer son intention de rejoindre l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Économie       Finlande             Après l’électricité, la Russie coupe le gaz vers la Finlande      Après la Pologne et la Bulgarie, le géant russe Gazprom a décidé d’arrêter ses livraisons de gaz naturel à la Finlande, qui vient d’annoncer son intention de rejoindre l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord.          Par Anne-Françoise Hivert(Malmö (Suède), correspondante régionale)         Publié aujourd’hui à 18h15, mis à jour à 18h17    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le site de l’énergéticien Gasum, à Raikkola, en Finlande, le 12 mai 2022.  VESA MOILANEN / AFP               Officiellement, la décision dévoilée vendredi 20 mai n’a rien à avoir avec la demande finlandaise d’adhésion à l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN), déposée deux jours plus tôt à Bruxelles. Difficile, pourtant, d’y voir une coïncidence : à partir de samedi 21 mai, 7 heures, les livraisons de gaz russe vers la Finlande ont cessé, une semaine tout juste après que la Russie a arrêté d’exporter de l’électricité à son voisin. Le groupe russe Gazprom justifie sa décision par le refus de son client finlandais, Gasum, de s’acquitter de ses importations en roubles. Le fournisseur d’électricité RAO Nordic, filiale de la société russe Inter RAO, avait pour sa part évoqué des problèmes de paiement.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les six mois qui ont poussé la Finlande et la Suède dans les bras de l’OTAN                 Pour Helsinki, ce n’est pas une surprise : « Nous nous sommes soigneusement préparés à cette situation et, sous réserve qu’il n’y ait pas de perturbations sur le réseau de transport de gaz, nous serons en mesure d’approvisionner tous nos clients en gaz dans les mois à venir », a assuré Mika Wiljanen, le PDG de Gasum.          Si le gaz naturel ne représente que 5 % de l’énergie consommée en Finlande, 92 % de celui-ci provient de Russie. Pendant l’été, les besoins devraient être facilement couverts grâce au pipeline Balticconnector, entre la Finlande et l’Estonie, relié au site de stockage souterrain d’Incukalns, en Lettonie. Mais « la période hivernale sera plus difficile, car la capacité de transport du pipeline ne suffira pas à couvrir l’ensemble des besoins », a estimé Olga Vaisanen, porte-parole de Gasum, sur la chaîne Yle.          Enormes stocks de matières premières          D’où l’importance du contrat, signé par le finlandais Gasgrid avec l’américain Excelerate Energy, vendredi, à Helsinki, au moment même où Gazprom annonçait couper le robinet. Il prévoit la location, pour dix ans, d’un terminal flottant d’importation de gaz naturel liquéfié (GNL), qui va « permettre [à la Finlande] de s’affranchir du gaz russe », selon la ministre des finances, Annika Saarikko. Helsinki espère pouvoir accueillir, dans un de ses ports, l’immense navire de 291 mètres sur 43, dès le quatrième trimestre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Helsinki et Stockholm face au courroux russe                 Si les travaux ne sont pas achevés à temps, il pourrait être stationné en Estonie. Des discussions sont en effet en cours entre les opérateurs Gasgrid et Elering, l’estonien, pour gérer ensemble le terminal, dont le coût de location est estimé à 460 millions d’euros pour dix ans. Le navire Exemplar peut accueillir jusqu’à 68 000 tonnes de GNL, ce qui correspond à environ 1 050 gigawattheures d’énergie. Il sera ravitaillé deux à trois fois par mois et devrait « facilement couvrir la consommation combinée de gaz de la Finlande et de l’Estonie, avec beaucoup d’excédents », a assuré Steven Kobos, le patron d’Excelerate Energy.        Il vous reste 35.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/20/apres-l-electricite-la-russie-coupe-le-gaz-vers-la-finlande_6127027_3234.html"},"headline":"Apr\u00e8s l\u2019\u00e9lectricit\u00e9, la Russie coupe le gaz vers la Finlande","dateCreated":"2022-05-20T18:15:59+02:00","datePublished":"2022-05-20T18:15:59+02:00","dateModified":"2022-05-20T18:17:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Finlande"],"keywords":["Plan\u00e8te","OTAN","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","\u00c9nergies fossiles","Finlande","\u00c9nergies","\u00c9conomie"],"description":"Apr\u00e8s la Pologne et la Bulgarie, le g\u00e9ant russe Gazprom a d\u00e9cid\u00e9 d\u2019arr\u00eater ses livraisons de gaz naturel \u00e0 la Finlande, qui vient d\u2019annoncer son intention de rejoindre l\u2019Organisation du trait\u00e9 de l\u2019Atlantique Nord.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Fran\u00e7oise Hivert","description":"Malm\u00f6 (Su\u00e8de), correspondante r\u00e9gionale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/817/0/5120/2560/1342/671/60/0/6f51e3f_1653063057683-gasum.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Finlande","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/finlande/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/20/19-2">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ La mesure, en vigueur dès le 23 mai, doit inciter les Allemands à prendre les transports publics, alors que les prix de l’essence flambent et que le pays vise à réduire sa dépendance aux hydrocarbures russes.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Économie              L’Allemagne teste le ticket mensuel à 9 euros pour les transports en commun      La mesure, en vigueur dès le 23 mai, doit inciter les Allemands à prendre les transports publics, alors que les prix de l’essence flambent et que le pays vise à réduire sa dépendance aux hydrocarbures russes.          Par Cécile Boutelet(Berlin, correspondance)         Publié aujourd’hui à 18h09    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Un train intercités de la Deutsche Bahn, à Munich, le 28 mars 2022.  CHRISTOF STACHE / AFP                 L’Allemagne a adopté le « ticket à 9 euros », vendredi 20 mai, après des semaines de discussion houleuses. Dès lundi 23 mai, tous les habitants pourront s’acheter un ticket de transport en commun au prix unique de 9 euros par mois, permettant d’utiliser les transports urbains et les trains régionaux. La mesure est prévue pour trois mois. Exception notable au fédéralisme allemand, qui prévoit que les Länder soient seuls compétents en matière de transports publics : la mesure proposée par l’Etat fédéral s’applique dans toutes les régions, au même prix. Son coût pour le contribuable est estimé à 2,5 milliards d’euros au minimum.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A la Deutsche Bahn, la grève s’achève, mais les tensions perdurent                   L’objectif affiché est de convaincre les automobilistes de laisser leur voiture au garage, dans le contexte de la forte hausse des prix du pétrole. Surtout : depuis le déclenchement de la guerre en Ukraine, Berlin redouble d’efforts pour réduire la dépendance de l’Allemagne au pétrole et au gaz russes. Le ministre de l’économie écologiste, Robert Habeck, chargé du dossier, a multiplié les appels à la population pour réduire la consommation d’énergie. Une accessibilité améliorée aux transports en commun doit y contribuer.            Rééquilibrage            En réalité, le projet est aussi un rectificatif de dernière minute visant à compenser une autre mesure, bien plus controversée : la remise accordée aux automobilistes sur les prix des carburants à la pompe. Défendue par le parti libéral FDP, elle avait suscité la colère du parti écologiste, son allié avec les sociaux-démocrates dans la coalition au pouvoir, qui refusait de subventionner ainsi les énergies fossiles. Le gouvernement s’est entendu sur un rééquilibrage : le ticket à 9 euros se veut être aussi une aide ciblée aux usagers de transports en commun face à l’inflation.              Reste à savoir quelle sera l’incidence de la mesure sur le trafic routier. Plusieurs régions ont critiqué le projet, ces dernières semaines, arguant que ce ticket créerait surtout des effets d’aubaine pour les touristes et creuserait un trou dans les finances publiques, sans effet garanti sur le comportement des automobilistes. Sans parler des conséquences redoutées sur l’engorgement des transports publics, qui n’ont pas augmenté leur capacité. La Deutsche Bahn, compagnie publique qui gère de nombreuses lignes urbaines et régionales, est déjà célèbre pour ses retards systématiques et ses pannes, en particulier pendant les mois d’été, qui ont déjà tendance à décourager ceux qui choisissent le train.            Une chose est sûre : le ticket à 9 euros a été l’une des mesures du gouvernement les plus discutées ces dernières semaines, au point de devenir emblématique du débat sur les économies d’énergie. Preuve, s’il en fallait, qu’au pays de la grosse berline les mesures pour améliorer les transports en commun ne manquent pas de soutien dans la population.                 Cécile Boutelet(Berlin, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 21 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/20/l-allemagne-teste-le-ticket-mensuel-a-9-euros-pour-les-transports-en-commun_6127023_3234.html"},"headline":"L\u2019Allemagne teste le ticket mensuel \u00e0 9\u00a0euros pour les transports en commun","dateCreated":"2022-05-20T18:09:31+02:00","datePublished":"2022-05-20T18:09:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Transports"],"keywords":["International","Europe","Allemagne","\u00c9conomie","Entreprises","Transports"],"description":"La mesure, en vigueur d\u00e8s le 23\u00a0mai, doit inciter les Allemands \u00e0 prendre les transports publics, alors que les prix de l\u2019essence flambent et que le pays vise \u00e0 r\u00e9duire sa d\u00e9pendance aux hydrocarbures russes.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Boutelet","description":"Berlin, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/490/0/5574/2787/1342/671/60/0/f3179b7_1653062867764-deutsche.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/20/19-3">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ Deux entreprises françaises ont déjà mis en place ce dispositif, que l’Espagne s’apprête à instaurer.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Emploi       Conditions de travail             Premières expérimentations du congé menstruel en France : un bilan mitigé      Deux entreprises françaises ont déjà mis en place ce dispositif, que l’Espagne s’apprête à instaurer.          Par Catherine Quignon         Publié aujourd’hui à 16h07    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Thomas Devineaux se souvient de cette responsable de production, venue au travail mais « littéralement épuisée » au bout de deux heures : « Pour une femme ébéniste qui a ses règles, c’est très difficile de rester sept heures debout à porter des plateaux de 15 kilos », reconnaît le PDG de Louis Design.          Ce constat a convaincu le patron de cette petite entreprise de mobilier écoresponsable de se pencher sur un sujet encore tabou dans l’entreprise : les menstruations. Une période banale, puisqu’elle revient chaque mois dans la vie de la majorité des femmes actives, mais qui s’accompagne de douleurs parfois handicapantes.          Alors que l’Espagne prépare une loi pour instaurer un congé menstruel pris en charge par l’Etat, Louis Design fait partie des rares entreprises françaises à avoir pris les devants. Sur la suggestion de l’une de ses collaboratrices, la start-up d’une vingtaine d’employés offre, depuis le 8 mars, à ses salariées qui connaissent des règles douloureuses la possibilité de poser un jour de congé par mois, financièrement pris en charge par l’entreprise et sans justificatif médical. Celles qui exercent un travail de bureau ont aussi la possibilité de poser une journée de télétravail.          « Lever le tabou »          De même que le syndrome prémenstruel, les douleurs pendant les menstruations restent un phénomène largement sous-étudié. Selon un sondage Ifop pour Intimina, près d’une femme interrogée sur deux déclare pourtant en souffrir.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Espagne, le gouvernement approuve un avant-projet de loi instaurant un congé menstruel                 Si rares sont les entreprises françaises à s’être penchées sur le sujet, rares sont aussi les salariées qui osent l’aborder au bureau, constate la sociologue à l’université de Genève Aline Boeuf, dans le cadre de ses recherches sur l’expérience des menstruations dans le monde professionnel : « Le corps féminin a longtemps été considéré comme illégitime dans le monde du travail. En disant qu’elle est fatiguée parce qu’elle a ses règles, la salariée a peur de valider ce cliché. »          Parmi les hommes interrogés dans le cadre de cet article, le sujet suscite des réactions controversées. En quoi une femme aurait-elle droit à un « jour de congé » de plus qu’un homme ? Ne peut-elle pas « se retenir » d’avoir ses règles ? Ne pourrait-elle pas simplement « se soigner » ? Dans la tête de certains salariés, le fonctionnement du corps féminin reste manifestement nimbé d’idées reçues. « En parler, c’est une première étape ; il faut lever le tabou », défend Thomas Devineaux.          Chez Louis Design, la mise en place d’un congé menstruel part aussi d’un constat pragmatique : « Une salariée trop malade pour travailler a forcément un impact sur toute notre organisation. Laisser aux salariées la possibilité de poser un jour de congé menstruel à l’avance nous permet d’adapter le planning de production. »        Il vous reste 47.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/05/20/premieres-experimentations-du-conge-menstruel-en-france-un-bilan-mitige_6126989_1698637.html"},"headline":"Premi\u00e8res exp\u00e9rimentations du cong\u00e9 menstruel en France\u00a0: un bilan mitig\u00e9","dateCreated":"2022-05-20T16:07:00+02:00","datePublished":"2022-05-20T16:07:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Conditions de travail"],"keywords":["Pathologies","Egalit\u00e9 femmes-hommes","Entreprises","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Conditions de travail","Emploi","\u00c9conomie"],"description":"Deux entreprises fran\u00e7aises ont d\u00e9j\u00e0 mis en place ce dispositif, que l\u2019Espagne s\u2019appr\u00eate \u00e0 instaurer.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Quignon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/440/0/5256/2628/1342/671/60/0/542490e_1653053901486-pns-720089566.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Conditions de travail","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/conditions-de-travail/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/20/19-4">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ La juriste Ola Mohty pointe, dans une tribune au « Monde », l’enjeu de la propriété et du contrôle des données des avatars dans les mondes virtuels.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Métavers         « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Tribune        Ola Mohty  Juriste        La juriste Ola Mohty pointe, dans une tribune au « Monde », l’enjeu de la propriété et du contrôle des données des avatars dans les mondes virtuels.   Publié aujourd’hui à 14h13    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Alors qu’il n’est pas encore pleinement abouti, plusieurs entreprises commencent à s’approprier le métavers, dont notamment Facebook, désormais Meta, prônant la construction d’« un avenir où les gens ont plus de moyens de jouer et de se connecter ». Toutefois, le métavers suscite de nombreuses inquiétudes en matière de protection des données personnelles.                           Lire l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  Le métavers, prochaine génération d’Internet, pourrait rebattre les cartes du numérique                 Se présentant comme une réalité virtuelle avec des avatars contrôlés par l’utilisateur, cette nouvelle technologie est susceptible d’entraîner la naissance de nouvelles catégories de données personnelles ainsi qu’une augmentation du nombre des données collectées. Or, ces données sont-elles vraiment à caractère personnel ? Dans le métavers, les utilisateurs sont représentés par des avatars, personnages fictifs qui constituent une version fidèle de la personne. Il ne fait, dès lors, aucun doute que les données collectées permettent de remonter aux individus concernés et qu’elles sont donc des données personnelles.          Plus encore, il semble que ces données aideront à mieux comprendre les processus de pensée des clients. Les applications mobiles et les sites Web permettent aujourd’hui aux entreprises de comprendre comment les individus se déplacent sur Internet ou via une application. Demain, avec les plates-formes, il serait possible de suivre les individus de manière beaucoup plus intime. L’utilisation du métavers impliquera alors une collecte de données sans précédent. Il pourrait s’agir d’expressions faciales, de gestes ou d’autres types de réactions qu’un avatar pourrait produire lors de ses interactions. Ces informations permettront aux entreprises de mieux comprendre le comportement des utilisateurs et d’adapter les campagnes publicitaires de manière très ciblée.          Quel régime de collecte ?          La collecte des données ne se fera toutefois pas de manière directe. L’utilisateur n’aura pas à fournir des données personnelles en accédant à une page Web ou à une application. Elles seront recueillies en temps réel, lors des interactions de son avatar dans son métavers. Cela pourra engendrer des risques puisque l’utilisateur ne sera pas conscient des données qu’il émettra.          Pour assurer une protection optimale aux personnes au sein de l’Union européenne (UE), le règlement général sur la protection des données (RGPD) définit les données personnelles de manière large. Ce terme peut comprendre un large panel d’informations allant du prénom à un simple numéro de référence. Les données auxquelles l’utilisation du métavers donnera naissance entreront dans cette catégorie dès lors qu’elles révèlent des renseignements sur une personne. Tel est le cas de tout geste élaboré par un avatar.        Il vous reste 54.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/20/il-ne-fait-aucun-doute-que-les-donnees-collectees-dans-les-metavers-sont-des-donnees-personnelles_6126972_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il ne fait aucun doute que les donn\u00e9es collect\u00e9es dans les m\u00e9tavers sont des donn\u00e9es personnelles\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-20T14:13:04+02:00","datePublished":"2022-05-20T14:13:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","M\u00e9tavers"],"keywords":["Pixels","Vie en ligne","M\u00e9tavers","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La juriste Ola Mohty pointe, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019enjeu de la propri\u00e9t\u00e9 et du contr\u00f4le des donn\u00e9es des avatars dans les mondes virtuels.","author":[{"@type":"Person","name":"Ola Mohty","description":"Juriste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/01/0/0/1015/507/1342/671/60/0/fd3c53d_99720777-turbo1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9tavers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/metavers/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/20/19-5">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ Le médecin Bernard Basset dénonce, dans une tribune au « Monde », le marketing de l’addiction développé par les entreprises opérant dans les métavers, qui vise surtout la jeunesse.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Métavers         « Les décideurs politiques doivent impérativement et rapidement définir un encadrement des mondes virtuels »   Tribune        Bernard Basset  Médecin        Le médecin Bernard Basset dénonce, dans une tribune au « Monde », le marketing de l’addiction développé par les entreprises opérant dans les métavers, qui vise surtout la jeunesse.   Publié aujourd’hui à 14h11    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Les réseaux sociaux sont le terrain favori des jeunes, et notamment des mineurs. La plupart sont nés avec, ou au moment de leur création, et n’ont donc même pas souvenir d’un monde sans. Le Covid-19 n’a fait qu’accentuer ce phénomène. Les jeunes générations ont vu leur liberté s’envoler, alors que la société se renfermait sur elle-même durant le confinement. Face à une réalité de plus en plus pesante, l’attrait des écrans, et finalement d’un monde virtuel, n’a fait que grandir.          Bien sûr, la notion de métavers ne date pas d’hier. Elle a d’abord été conceptualisée dans les années 1990 avec le livre de Neal Stephenson Le Samouraï virtuel, puis à travers différents jeux vidéo, comme Second Life ou The Sims. Néanmoins, la plus récente évolution du concept qui a retenu notre attention est celle de Mark Zuckerberg, lorsque le groupe Facebook s’est renommé Meta, fin 2021. L’entreprise annonce se concentrer sur le métavers, une forme d’univers parallèle mêlant réalités virtuelle et augmentée, annoncé comme le futur d’Internet et donc… de notre société. Et nous savons que Mark Zuckerberg a les moyens de ses ambitions.                           Explications :  Article réservé à nos abonnés  Se faire servir un cocktail par une pieuvre ou ouvrir un casino : le métavers, univers virtuel de tous les possibles                 Par définition, le métavers est présenté comme un système connecté au-delà du monde physique qui est accessible par tous grâce à des interactions 3D. Dans cet univers totalement numérique, les utilisateurs auront la possibilité de se rencontrer, de jouer, de voyager ensemble ou encore de faire la fête. Une occasion en or pour les lobbys, dont celui des alcooliers, en perpétuelle recherche de nouveaux moyens de sponsoriser leurs produits, et ce, quitte à enfreindre la loi. D’autant plus qu’il n’existe à ce jour quasiment aucune réglementation venant encadrer le métavers.          Sans attendre que la réglementation les rattrape, plusieurs marques d’alcool se sont déjà, bien sûr, emparées du concept. Nous pouvons ainsi citer les bières Miller Lite, qui ont profité de la mi-temps du Superbowl américain début 2022 pour ouvrir un bar virtuel et ainsi permettre aux fans de se retrouver « autour d’une bière » (en assurant évidemment une promotion de leurs produits par la même occasion).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les marques à l’assaut du métavers                 Même stratégie pour Heineken, qui profite du métavers pour lancer sa nouvelle bière à faible teneur en alcool au sein d’un bar virtuel. Alors qu’un videur numérique était censé contrôler l’âge des participants lors de l’arrivée de leurs avatars, plusieurs participants rapportent un dysfonctionnement quasi total du processus. Chez les vodkas One Roq, c’est un métavers VIP qui a été imaginé, afin que leurs clients les plus fidèles puissent y socialiser et boire ensemble. D’autres marques poussent néanmoins l’expérience bien plus loin : les whiskeys Kinahan’s ont ainsi lancé, fin 2021, leurs premiers ambassadeurs numériques, des intelligences artificielles censées évoluer dans le métavers pour promouvoir leur produit…        Il vous reste 38.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/20/les-decideurs-politiques-doivent-imperativement-et-rapidement-definir-un-encadrement-des-mondes-virtuels_6126971_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les d\u00e9cideurs politiques doivent imp\u00e9rativement et rapidement d\u00e9finir un encadrement des mondes virtuels\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-20T14:11:26+02:00","datePublished":"2022-05-20T14:11:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","M\u00e9tavers"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Pixels","Vie en ligne","M\u00e9tavers","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le m\u00e9decin Bernard Basset d\u00e9nonce, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le marketing de l\u2019addiction d\u00e9velopp\u00e9 par les entreprises op\u00e9rant dans les m\u00e9tavers, qui vise surtout la jeunesse.","author":[{"@type":"Person","name":"Bernard Basset","description":"M\u00e9decin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/194/0/5351/2675/1342/671/60/0/faca0ff_5194512-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9tavers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/metavers/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/20/19-6">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ Un collectif réuni autour du Think tank du métavers européen, fondé par Vincent Lorphelin, décrit, dans une tribune au « Monde », la feuille de route qui permettrait aux pays de l’UE de ne pas rater ce nouveau virage numérique mondial.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Métavers         « Le métavers est attendu comme une vague de la transition numérique plus puissante encore que celles du Web, du commerce électronique et de l’ubérisation réunis »   Tribune        Collectif        Un collectif réuni autour du Think tank du métavers européen, fondé par Vincent Lorphelin, décrit, dans une tribune au « Monde », la feuille de route qui permettrait aux pays de l’UE de ne pas rater ce nouveau virage numérique mondial.   Publié aujourd’hui à 14h11, mis à jour à 16h49    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Le programme du président Macron prévoit « un investissement pour construire des métavers européens et proposer des expériences en réalité virtuelle, autour de nos musées, de notre patrimoine et de nouvelles créations, en protégeant les droits d’auteur ». Le métavers est un concept qui ressemble à celui du multimédia à son époque. C’est un mot-valise dont la définition est imprécise, qui se ringardisera peut-être dans vingt ans, mais qui a, pour l’instant, la force évocatrice de soulever des montagnes d’investissements. Il suggère la convergence et le foisonnement d’innovations indépendantes : visioconférence, modèles 3D, lunettes de réalité virtuelle, intelligence artificielle, réseaux sociaux, plates-formes, blockchain et cryptomonnaies. Malgré les probables flops de certaines d’entre elles, leur ensemble est attendu comme une vague de la transition numérique plus puissante encore que celles du Web, du commerce électronique et de l’ubérisation réunies.          Préparer tôt un métavers européen pour ne pas rater cette vague, comme nous avons raté les précédentes, est une bonne idée. Encore faut-il anticiper les écueils habituels qui menacent les meilleurs plans et écrire une feuille de route à la hauteur de ces enjeux.                           Lire l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  Le métavers, prochaine génération d’Internet, pourrait rebattre les cartes du numérique                 Le premier écueil est celui sur lequel s’est échouée la « start-up nation », qui, trop peu inclusive, a contribué au ressentiment des « gilets jaunes ». Les deux suivants s’opposent : l’hubris technophile et la morgue technophobe. Il faut se rappeler que, avec sa souris et ses menus déroulants, le Mac de 1984 enthousiasmait les uns, mais, avec comme seul nouvel usage les polices de caractères gothiques, il est apparu comme un jouet pour les autres. Le quatrième écueil est celui de l’intoxication intellectuelle. Alors qu’on aurait pu parler d’informatique statistique, le terme d’intelligence artificielle (IA) l’a opposé à l’intelligence humaine, jusqu’aux délires transhumanistes. L’économie du partage, alimentée par les thèses séduisantes, mais fausses, de la fin du capitalisme, a paralysé nos défenses immunitaires face au pillage de nos données par les GAFA.          Changement de régime          Chaque vague de la transition numérique a impacté des secteurs économiques entiers. On a vu le Web réinventer les médias, le commerce électronique réinventer la distribution, et l’ubérisation réinventer taxis et hôtels. Mais la vague du métavers est d’une nature différente, car elle change l’économie elle-même.                           Lire la chronique de Philippe Escande :  Article réservé à nos abonnés  « Facebook est un réseau vieillissant à la recherche d’une cure de jouvence. Il pense l’avoir trouvée dans un univers parallèle »                 Chaque offre innovante tâche de conquérir un monopole mondial sur sa niche de marché, avant d’être à son tour surpassée par une innovation concurrente, comme l’a illustré BlackBerry. Le pionnier des smartphones a connu une ascension fulgurante, suivie d’une chute tout aussi spectaculaire pour n’avoir pas cru aux écrans tactiles. Les Big Tech doivent leur pérennité à un flux constant d’innovations, soutenu par des capitaux abondants, ce qui explique l’essentiel de la différence des taux de croissance entre Etats-Unis et Europe. Numérisation, innovation et investissement étant tous accélérés par le métavers, l’économie changera de régime pour se caractériser par des successions de monopoles de niche temporaires : le régime de la concurrence parfaite, dominant depuis deux siècles, cédera la place à celui de la concurrence monopolistique. Pour éviter les écueils et canaliser cette vague dans une direction souhaitable, il faut définir une méthode.        Il vous reste 45.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/20/le-metavers-est-attendu-comme-une-vague-de-la-transition-numerique-plus-puissante-encore-que-celles-du-web-du-commerce-electronique-et-de-l-uberisation-reunis_6126970_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le m\u00e9tavers est attendu comme une vague de la transition num\u00e9rique plus puissante encore que celles du Web, du commerce \u00e9lectronique et de l\u2019ub\u00e9risation r\u00e9unis\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-20T14:11:03+02:00","datePublished":"2022-05-20T14:11:03+02:00","dateModified":"2022-05-20T16:49:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","M\u00e9tavers"],"keywords":["Pixels","Vie en ligne","M\u00e9tavers","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Un collectif r\u00e9uni autour du Think tank du m\u00e9tavers europ\u00e9en, fond\u00e9 par Vincent Lorphelin, d\u00e9crit, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la feuille de route qui permettrait aux pays de l\u2019UE de ne pas rater ce nouveau virage num\u00e9rique mondial.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/01/22/407/0/3735/1867/1342/671/60/0/49e923b_949323061-pns-3852557.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9tavers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/metavers/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/20/19-7">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ Les chercheurs Pascal Guitton et Nicolas Roussel rappellent, dans une tribune au « Monde », que ces univers virtuels combinent des technologies et des concepts déjà existants pour développer des pratiques et des cultures numériques nouvelles.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Métavers         « Des décennies de romans et de films de science-fiction ont inscrit les métavers dans notre imaginaire collectif »   Tribune        Pascal Guitton  chercheur          Nicolas Roussel  chercheur        Les chercheurs Pascal Guitton et Nicolas Roussel rappellent, dans une tribune au « Monde », que ces univers virtuels combinent des technologies et des concepts déjà existants pour développer des pratiques et des cultures numériques nouvelles.   Publié aujourd’hui à 14h10    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Le concept de métavers vient de la littérature de science-fiction. Le terme est apparu la première fois dans le roman Le Samouraï virtuel (1992), de Neal Stephenson, pour décrire un univers généré par ordinateur auquel on accède à l’aide de lunettes et d’écouteurs. D’autres romans avaient auparavant décrit des mondes virtuels plus ou moins similaires. Les premières réalisations concrètes du concept remontent aux années 1990, mais ont longtemps été limitées par les capacités techniques du moment. Il existe aujourd’hui de nombreux métavers, dont la plupart étaient jusqu’ici peu connus du grand public. C’est l’utilisation du terme par la maison mère de Facebook et les nombreuses annonces qui ont suivi qui ont propulsé le concept et ses réalisations sur le devant de la scène médiatique.                           Lire l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  Le métavers, prochaine génération d’Internet, pourrait rebattre les cartes du numérique                 S’il n’en existe pas de définition précise, on peut toutefois lister quelques éléments caractéristiques d’un métavers. C’est une réalisation informatique qui permet de créer un univers virtuel dans lequel nous pouvons interagir. L’environnement virtuel créé est composé d’éléments de paysage ou de décor, d’objets divers et d’êtres animés autonomes ou contrôlés depuis le monde réel. Il peut reproduire une partie du monde réel, matérialiser des éléments abstraits de celui-ci ou proposer quelque chose de totalement nouveau. Ses lois, tout autant que l’aspect et le comportement des éléments qui le composent, peuvent être similaires, ou non, à celles du monde réel.          L’accès à cet environnement se fait à travers des interfaces informatiques classiques ou spécifiques (casque, lunettes, gants…), qui permettent d’interagir avec ce monde. L’environnement est accessible et utilisable simultanément par un grand nombre de personnes. Il persiste dans la durée et évolue en permanence, que l’on y accède ou non. On le retrouve ainsi rarement dans l’état où on l’a laissé.          Liberté d’action          L’ensemble permet à une société virtuelle de se développer, avec sa culture propre, son économie, etc. Contrairement à ce que l’on entend souvent, les métavers ne sont pas issus d’une révolution technologique récente. Des décennies de romans et de films de science-fiction les ont inscrits dans notre imaginaire collectif, et ils reposent sur de nombreuses constructions scientifiques, technologiques et sociales déjà existantes dans notre monde actuel.                           Explications :  Article réservé à nos abonnés  Se faire servir un cocktail par une pieuvre ou ouvrir un casino : le métavers, univers virtuel de tous les possibles                 Ainsi, les métavers s’inscrivent dans le domaine de la « réalité virtuelle », fondée sur des technologies bien connues. Initialement focalisées sur la simulation de phénomènes, la conception d’objets et l’apprentissage de tâches dans des contextes professionnels, ces formes et ces applications se sont grandement diversifiées et démocratisées, et concernent aujourd’hui de nombreux domaines d’application.        Il vous reste 55.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/20/des-decennies-de-romans-et-de-films-de-science-fiction-ont-inscrit-les-metavers-dans-notre-imaginaire-collectif_6126969_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Des d\u00e9cennies de romans et de films de science-fiction ont inscrit les m\u00e9tavers dans notre imaginaire collectif\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-20T14:10:51+02:00","datePublished":"2022-05-20T14:10:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","M\u00e9tavers"],"keywords":["Pixels","Vie en ligne","M\u00e9tavers","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les chercheurs Pascal Guitton et Nicolas Roussel rappellent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que ces univers virtuels combinent des technologies et des concepts d\u00e9j\u00e0 existants pour d\u00e9velopper des pratiques et des cultures num\u00e9riques nouvelles.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascal Guitton","description":"chercheur"}
,{"@type":"Person","name":"Nicolas Roussel","description":"chercheur"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/78/0/3500/1750/1342/671/60/0/0f9c211_hfs-gggnig09-nigeria-virtual-reality-0428-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9tavers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/metavers/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/20/19-8">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ L’Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et numérique met en demeure la chaîne pour deux émissions diffusées fin 2021 et début 2022.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Économie       Médias             CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information      L’Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et numérique met en demeure la chaîne pour deux émissions diffusées fin 2021 et début 2022.          Par Aude Dassonville         Publié aujourd’hui à 13h58, mis à jour à 15h54    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le logo de CNews vu sur un écran, en mars 2019, à Paris.  LIONEL BONAVENTURE / AFP               Lorsque, le 1er février, Ivan Rioufol a déclaré sur CNews que le ghetto de Varsovie, « c’était d’abord un lieu hygiéniste », « un lieu qui était fait pour préserver du typhus », personne, sur le plateau de l’émission de Pascal Praud « L’heure des pros », n’avait trouvé à réagir aux propos de l’éditorialiste du Figaro. Sur les réseaux sociaux, en revanche, il avait provoqué l’indignation (Bernard-Henri Lévy, Anne Hidalgo, SOS Racisme, la Ligue internationale contre le racisme et l’antisémitisme…). Après examen de la séquence, l’Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et numérique (Arcom) a décidé, le 10 mai, de mettre la chaîne en demeure deux fois, pour deux raisons différentes. Cette décision est parue au Journal officiel du 20 mai.                           Lire aussi :  CNews devra payer 200 000 euros d’amende après des propos d’Eric Zemmour contre les migrants                 D’abord, pour l’instance de régulation, CNews s’est rendue coupable d’un manquement à « l’obligation d’honnêteté et de rigueur dans la présentation et le traitement de l’information », à laquelle elle est tenue par sa convention (le texte réglementaire qui l’engage). Dans sa décision, l’Arcom rappelle qu’« il y a consensus au sein de la communauté scientifique pour considérer que les raisons sanitaires mises en avant par l’Allemagne nazie pour justifier la création du ghetto de Varsovie, en octobre 1940, étaient un prétexte visant au regroupement des juifs, première étape de leur extermination ».          En réaction à la tempête de tweets que la séquence avait suscitée, Ivan Rioufol avait réagi sur le réseau social : « Pour mes lyncheurs, je répète : l’hygiénisme nazi a servi de prétexte à la ségrégation des juifs, à leur massacre et au pire des totalitarismes. Je ne me laisserai pas insulter par des faussaires et des imbéciles. »          Une procédure de sanction en cas de récidive          En outre, puisque, ce jour-là, ni le présentateur de « L’heure des pros » ni aucun des invités réunis sur le plateau n’ont réagi à ce propos susceptible d’être qualifié de révisionniste, l’autorité présidée par Roch-Olivier Maistre estime le « défaut de maîtrise de l’antenne » caractérisé, d’où la deuxième mise en demeure. En cas de récidive sur les mêmes terrains de droit – « maîtrise de l’antenne » et « manquement à l’honnêteté de l’information » –, CNews s’expose à l’ouverture d’une procédure de sanction pouvant aller jusqu’au paiement d’une amende, une suspension de service, d’un programme ou d’un créneau publicitaire, voire à une réduction de durée de son autorisation d’émettre.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  CNews remplace Eric Zemmour par plusieurs éditorialistes ultraconservateurs                 Or, il se trouve que lors de la réunion plénière du 10 mai, l’Arcom s’est penchée sur une autre séquence diffusée par CNews. Cette fois, le 21 novembre 2021, dans l’émission « Les Points sur les i », présentée par Thomas Lequertier, c’est la réalité de la cinquième vague de contamination au Covid-19 qui était, notamment, niée. Or, « les chiffres de l’Organisation mondiale de la santé indiquaient une progression du nombre de nouveaux cas en France », précise l’Arcom. Là encore, non seulement l’honnêteté de l’information a eu à souffrir de la discussion déséquilibrée, car insuffisamment contredite et débattue, mais l’Arcom estime que l’antenne n’a pas été maîtrisée.        Il vous reste 23.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/20/cnews-mise-en-demeure-pour-manquement-a-l-obligation-d-honnetete-et-de-rigueur-de-l-information_6126965_3234.html"},"headline":"CNews mise en demeure pour manquement \u00e0 l\u2019obligation d\u2019honn\u00eatet\u00e9 et de rigueur de l\u2019information","dateCreated":"2022-05-20T13:58:24+02:00","datePublished":"2022-05-20T13:58:24+02:00","dateModified":"2022-05-20T15:54:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","M\u00e9dias"],"description":"L\u2019Autorit\u00e9 de r\u00e9gulation de la communication audiovisuelle et num\u00e9rique met en demeure la cha\u00eene pour deux \u00e9missions diffus\u00e9es fin 2021 et d\u00e9but 2022.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/492/0/5901/2950/1342/671/60/0/953a2f6_1653047808408-cnews.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/20/19-9">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ Une passion triste, tel est le sens de l’utopie développée par le projet métavers, estiment, dans une tribune au « Monde », la philosophe Valérie Julien Grésin et Alexandre Menais, vice-président d’Atos.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats        Pixels          « Métavers porte l’ambition de faire converger les technologies du numérique, pour créer un monde virtuel, persistant, interactif et immersif »   Tribune        Valérie Julien Grésin  docteure en philosophie, chargée d’enseignement universitaire et dirigeante du Cabinet ASM Conseils          Alexandre Menais  président du Cercle des raisons d’être, vice-président exécutif du groupe de services numériques Atos        Une passion triste, tel est le sens de l’utopie développée par le projet métavers, estiment, dans une tribune au « Monde », la philosophe Valérie Julien Grésin et Alexandre Menais, vice-président d’Atos.   Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 14h12    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Dans son livre Le Jeu vidéo ou l’Aliénation heureuse (Post Editions, 2019), Douglas Hoare décrit avec minutie le processus de dépersonnalisation auquel s’exposent les joueurs : « Plus l’avatar est libre, plus le joueur est esclave. En jouant à un jeu vidéo, on échange une soumission réelle contre une liberté simulée. »          Plus ambitieux que le jeu vidéo (qui compte plus de 2,7 milliards de joueurs), plus constant, plus sérieux, un nouveau monde d’avatars se conquiert dans l’espace numérique, dont le nom, hérité du roman de science-fiction Le Samouraï virtuel [paru aux Etats-Unis en 1992, en France en 1996], de Neal Stephenson, le métavers, donne le « la ».          Des enjeux spécifiques ?          Le métavers, « au-delà de l’univers », porte l’ambition de faire converger les technologies du numérique existantes ou en cours de développement, pour créer un monde virtuel, persistant, interactif, interconnecté et immersif, soutenu par une volonté d’interopérabilité entre les plates-formes dans la portabilité des données.                           Lire l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  Le métavers, prochaine génération d’Internet, pourrait rebattre les cartes du numérique                 Si le métavers n’est pas nouveau, ce qui l’est, en revanche, c’est la valorisation de tout ce que l’on peut y trouver, grâce à la blockchain et aux NFT [pour « non fungible token », « jetons non ­fongibles », des certificats numériques qui authentifient le caractère unique d’objets virtuels, comme des œuvres d’art]. En effet, le marché du métavers représente une fusion de trois technologies existantes, dont les capacités sont évolutives : les plates-formes rendues possibles par une capacité de calcul et une connectivité accrues ; puis la réalité augmentée – réalité virtuelle, réalité mixte ; et enfin les actifs numériques et Web3 activés par la blockchain.           Ce monde d’avatars serait-il le signe avant-coureur de notre abandon de tout espoir de résistance devant le discours catastrophiste d’une fin de l’humanité dans le monde réel ?          Bien qu’il soit encore trop tôt pour dire exactement quelles technologies ou quelles plates-formes domineront, les grands acteurs des technologies ont pourtant déjà déterminé comment ils comptaient participer à l’écosystème du métavers – en achetant, comme Republic Realm, un terrain sur The Sandbox pour 4,3 millions de dollars (environ 4,07 milliards d’euros). Mais, plus encore, plusieurs grandes marques dans le commerce B to C (business to consumer, de l’entreprise au consommateur, comme les marques Gucci, H&M, etc.) ou B to B (business to business, commerce entre les entreprises) se sont lancées dans ce nouvel eldorado (Microsoft, avec le rachat pour 69 milliards d’Activision).        Il vous reste 72.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/20/metavers-porte-l-ambition-de-faire-converger-les-technologies-du-numerique-pour-creer-un-monde-virtuel-persistant-interactif-et-immersif_6126961_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0M\u00e9tavers porte l\u2019ambition de faire converger les technologies du num\u00e9rique, pour cr\u00e9er un monde virtuel, persistant, interactif et immersif\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-20T13:00:08+02:00","datePublished":"2022-05-20T13:00:08+02:00","dateModified":"2022-05-20T14:12:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Pixels"],"keywords":["Entreprises","M\u00e9tavers","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Vie en ligne","Pixels","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"Une passion triste, tel est le sens de l\u2019utopie d\u00e9velopp\u00e9e par le projet m\u00e9tavers, estiment, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la philosophe Val\u00e9rie Julien Gr\u00e9sin et Alexandre Menais, vice-pr\u00e9sident d\u2019Atos.","author":[{"@type":"Person","name":"Val\u00e9rie Julien Gr\u00e9sin","description":"docteure en philosophie, charg\u00e9e d\u2019enseignement universitaire et dirigeante du Cabinet ASM Conseils"}
,{"@type":"Person","name":"Alexandre Menais","description":"pr\u00e9sident du Cercle des raisons d\u2019\u00eatre, vice-pr\u00e9sident ex\u00e9cutif du groupe de services num\u00e9riques Atos"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/88/0/5004/2502/1342/671/60/0/5f7e722_1653039422817-pns-3801363.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/20/19-10">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ Les mauvaises nouvelles concernant la croissance mondiale et l’inflation s’accumulent. Il est frappant de constater que ce paysage inquiétant n’a guère eu d’impact sur les discours pendant la campagne présidentielle française. Et la perspective des législatives ne va pas inciter à adopter des postures plus réalistes.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Débats       Politique         Conjoncture : la France doit sortir du déni   Éditorial   Le Monde    Les mauvaises nouvelles concernant la croissance mondiale et l’inflation s’accumulent. Il est frappant de constater que ce paysage inquiétant n’a guère eu d’impact sur les discours pendant la campagne présidentielle française. Et la perspective des législatives ne va pas inciter à adopter des postures plus réalistes.   Publié aujourd’hui à 12h15, mis à jour à 12h15    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Le séisme ne s’est pas encore produit sur l’économie mondiale, mais les secousses se font de plus en plus rapprochées. La vigoureuse reprise enregistrée dans la foulée de la crise pandémique n’est désormais qu’un lointain souvenir. Mois après mois, les prévisions de croissance sont révisées à la baisse, tandis que l’inflation, longtemps relativisée par les banques centrales, s’enracine.            Dans les pays riches, les préoccupations se focalisent sur le pouvoir d’achat. Dans les plus pauvres, la hausse des prix des denrées alimentaires fait craindre des risques de famine. Après une période inédite d’endettement à tous crins, de hausse exubérante des marchés financiers et de liquidités abondantes, l’atterrissage s’annonce brutal.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le FMI revoit à la baisse ses prévisions de croissance mondiale et s’inquiète des risques d’instabilité financière                   Il serait hasardeux d’imaginer qu’il s’agisse d’un simple trou d’air. Quelle que soit la direction vers laquelle les prévisionnistes se tournent, les mauvaises nouvelles s’accumulent et l’incertitude grandit. La guerre éclair imaginée un temps par Vladimir Poutine en Ukraine s’enlise, sans perspective de règlement à court terme, entraînant une crise énergétique et agricole majeure.              Aux Etats-Unis, l’idée d’une récession imminente fait son chemin. Tandis que Wall Street dévisse sous l’effet de la remontée des taux directeurs de la Réserve fédérale (Fed) et du recul de la consommation, principal moteur de l’économie américaine, les messages alarmistes se multiplient. Le président de la Fed, Jerome Powell, prévoit des lendemains « douloureux » et ses deux prédécesseurs, Janet Yellen, actuelle secrétaire au Trésor, et Ben Bernanke, évoquent des risques de stagflation, c’est-à-dire de croissance atone conjuguée à une forte hausse des prix.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Aux Etats-Unis, les mauvais résultats de la grande distribution accentuent la probabilité d’une récession                   L’Europe n’est pas mieux lotie. Les signes de ralentissement se multiplient. Si la spirale prix-salaire n’est pas encore enclenchée, la Banque centrale européenne n’hésite plus à muscler son discours sur un durcissement de sa politique monétaire. Les taux d’intérêt réels, c’est-à-dire les taux nominaux corrigés de l’inflation, restent encore négatifs, mais, s’ils repassaient en territoire positif, cela provoquerait un effondrement incontrôlé du prix des actifs et une crise de surendettement dont les pays émergents seraient les premières victimes.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Commission européenne revoit ses prévisions à la baisse : inflation en hausse, croissance moins vigoureuse                   Même les bonnes nouvelles potentielles sont à double tranchant. Ainsi, si un déconfinement chinois permettrait de fluidifier les échanges mondiaux, Pékin sera ensuite tenté de se lancer dans une stratégie de rattrapage économique qui risque de relancer l’inflation de plus belle.            La dette publique absente des débats            Il est frappant de constater que ce paysage inquiétant n’a guère eu d’impact sur les discours portés pendant la campagne présidentielle française. Celle-ci a donné lieu à une surenchère de promesses et de propositions, souvent non financées, et le sujet de la dette publique a été totalement absent des débats, comme si le « quoi qu’il en coûte » était toujours d’actualité.              La perspective des élections législatives ne va pas inciter à adopter des postures plus réalistes. Si des mesures de soutien ciblées pour protéger les ménages les plus fragiles face à l’inflation sont indispensables, la marge de manœuvre de la France est étroite. Il y a quelques jours, le gouverneur de la Banque de France, François Villeroy de Galhau, alertait sur la menace d’une crise de la dette en France en citant un vers de L’Hirondelle et les Petits Oiseaux, de La Fontaine : « Nous n’écoutons d’instincts que ceux qui sont les nôtres, Et ne croyons le mal que quand il est venu. » Le futur gouvernement est prévenu. Il est temps de sortir du déni des réalités.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En France, pas de stagflation, mais une « croissance modeste »                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 21 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Marivaux, le dramaturge de l’amour  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/20/conjoncture-la-france-doit-sortir-du-deni_6126950_3232.html"},"headline":"Conjoncture\u00a0: la France doit sortir du d\u00e9ni","dateCreated":"2022-05-20T12:15:05+02:00","datePublished":"2022-05-20T12:15:05+02:00","dateModified":"2022-05-20T12:15:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Elections l\u00e9gislatives 2022","Editoriaux","D\u00e9bats","\u00c9tats-Unis","Politique","Europe","\u00c9conomie","International"],"description":"Les mauvaises nouvelles concernant la croissance mondiale et l\u2019inflation s\u2019accumulent. Il est frappant de constater que ce paysage inqui\u00e9tant n\u2019a gu\u00e8re eu d\u2019impact sur les discours pendant la campagne pr\u00e9sidentielle fran\u00e7aise. Et la perspective des l\u00e9gislatives ne va pas inciter \u00e0 adopter des postures plus r\u00e9alistes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/361/0/4331/2165/1342/671/60/0/f1b4d85_5199658-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/20/19-11">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ Les patrons du chantier de la centrale d’Hinkley Point, construite par EDF en Angleterre, ont dû reconnaître de nouveaux retards et surcoûts, comme sur l’EPR de Flamanville. Preuve que l’extension de l’atome ne permettra pas de tenir les objectifs climatiques de moyen terme, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Pertes et profits         « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Chronique            Philippe Escande        Les patrons du chantier de la centrale d’Hinkley Point, construite par EDF en Angleterre, ont dû reconnaître de nouveaux retards et surcoûts, comme sur l’EPR de Flamanville. Preuve que l’extension de l’atome ne permettra pas de tenir les objectifs climatiques de moyen terme, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 11h46    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                  Le chantier de la centrale nucléaire d’Hinkley Point, dans le Somerset (sud-ouest de l’Angleterre), le 21 avril 2022.  JUSTIN TALLIS / AFP               En retard, en retard… Comme le lapin d’Alice, le nucléaire français passe son temps à regarder sa montre et à constater que le temps file trop vite. Jeudi 19 mai, les patrons du chantier du réacteur d’Hinkley Point, dans le sud-ouest de l’Angleterre, ont dû reconnaître que le démarrage de la nouvelle centrale, construite par EDF, n’interviendrait pas avant juin 2027, soit deux ans plus tard que prévu en 2018. A supposer que ce dernier délai soit respecté, ce sera déjà un record, si l’on songe que son équivalent français, le réacteur EPR de Flamanville (Manche), démarrera avec au moins onze ans de retard, et son petit frère finlandais, avec douze ans de plus qu’initialement annoncé.          Ces reports continuels s’accompagnent d’un alourdissement de la facture. Là encore, le projet britannique, qui devait au départ coûter 21 milliards d’euros, est maintenant évalué à près de 30 milliards. La crise sanitaire et ses confinements ont désorganisé la chaîne de sous-traitance et réduit le personnel. Sans parler de l’inflation sur le prix des matières premières utilisées, comme l’acier ou le ciment.                            Lire aussi   L’EPR de Flamanville accuse un nouveau retard                 Au fond, les problèmes sont les mêmes partout, et EDF est bien placé pour le constater, avec ses déboires sur le chantier de Flamanville. On peut déjà tirer trois constats de cette situation. Le premier est que la technologie EPR peine toujours à faire la preuve de sa pertinence. Des réacteurs si puissants (1 650 mégawatts) qu’ils sont très difficiles à construire. Les deux seuls en fonctionnement sont en Chine, et l’un d’eux est arrêté depuis juin 2021, pour des problèmes de fuite non résolus.          Dégradation du matériel existant          Le deuxième constat est que les délais et les coûts ne sont jamais respectés. C’est un grand classique du BTP, mais des dérapages qui doublent les temps prévus et quadruplent la facture (cas français) rendent peu crédibles les prévisions suivantes. Comme celle de disposer, en 2035, de six nouveaux EPR en France, pour 50 milliards d’euros, ainsi qu’EDF le promet. Y parvenir, en 2040, sera déjà considéré comme un exploit au regard des déconvenues actuelles. Le troisième constat qui en découle est que l’extension du nucléaire en France, si elle est nécessaire, n’est pas une réponse de moyen terme (2030) à la tenue des objectifs climatiques, contrairement à ce que laissent penser certains discours politiques.          D’autant qu’il faut aussi composer avec la dégradation du matériel existant, comme le prouvent les problèmes de corrosion de tuyauteries, qui ont conduit EDF à arrêter 12 réacteurs en France, soit plus de 20 % de son parc. Un imprévu qui va coûter cher à l’électricien. Celui-ci a annoncé que cette situation allait lui coûter 18,5 milliards d’euros de résultat brut (Ebitda) contre 16 annoncés en mars. Que ce soit pour le gouvernement ou pour EDF, mettre tous ses œufs dans le même panier nucléaire n’est pas une option envisageable.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/20/le-nucleaire-francais-passe-son-temps-a-constater-que-le-temps-file-trop-vite_6126947_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le nucl\u00e9aire fran\u00e7ais passe son temps \u00e0 constater que le temps file trop vite\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-20T11:46:10+02:00","datePublished":"2022-05-20T11:46:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire","Pertes et profits","\u00c9conomie"],"description":"Les patrons du chantier de la centrale d\u2019Hinkley Point, construite par EDF en Angleterre, ont d\u00fb reconna\u00eetre de nouveaux retards et surco\u00fbts, comme sur l\u2019EPR de Flamanville. Preuve que l\u2019extension de l\u2019atome ne permettra pas de tenir les objectifs climatiques de moyen terme, estime Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/0/0/6043/3021/1342/671/60/0/c4ebbdd_1653036479217-hinkley-point.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/20/19-12">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ Retrouver sa voiture à la fourrière, alors que l’on a payé son stationnement, c’est possible.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Argent & Placements       Vie quotidienne         Avant de garer sa voiture pour plusieurs jours à Paris, mieux vaut vérifier qu’il n’y a pas de chantier à côté   Chronique            Rafaële Rivais        Retrouver sa voiture à la fourrière, alors que l’on a payé son stationnement, c’est possible.   Publié aujourd’hui à 11h36, mis à jour à 12h56    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Retrouver sa voiture à la fourrière, alors que l’on a payé son stationnement, c’est possible ! Une Parisienne, Mme X, vient de le constater, à ses dépens. N’ayant pas de parking privé, elle gare habituellement son véhicule dans la rue. Ce qui revient très cher, le stationnement dans la capitale étant payant du lundi au samedi, de 9 heures à 20 heures, et, de plus, limité à six heures consécutives au même emplacement (compter alors 75 euros dans les onze premiers arrondissements).            Pour réduire ses frais, Mme X a pris, auprès de sa mairie du 3e arrondissement, une carte de stationnement résidentiel. Moyennant un abonnement de 45 euros par an, elle ne paie que 1,50 euro par jour, sur certaines voies, dites « mixtes », situées à proximité de chez elle. Elle a, en outre, le droit de stationner sur un même emplacement, jusqu’à sept jours consécutifs, pour un prix de neuf euros.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Plus d’un an pour se voir délivrer son permis de conduire                   Le jeudi 28 avril, alors qu’elle doit partir en déplacement professionnel pour une semaine, elle règle d’avance sept jours de stationnement, au moyen d’une application de paiement à distance. Le 3 mai, lorsqu’elle revient, elle constate que sa rue est en chantier et que sa voiture a disparu.            314 euros à payer            Sur le site Teleservices.paris.fr/fourrieres, elle découvre qu’elle a été envoyée à la fourrière du 3e arrondissement. Pour la récupérer, elle doit payer 179 euros. L’employée l’informe qu’elle va, en outre, recevoir un procès-verbal (PV) d’infraction pour « stationnement très gênant », de 135 euros.              Cette lectrice nous demande auprès de qui elle peut contester cette « double sanction », qu’elle n’estime pas méritée, puisqu’elle avait bel et bien réglé son stationnement. Le service de presse de la Ville de Paris répond qu’elle va recevoir de l’Agence nationale de traitement automatisé des infractions le PV, sur lequel seront précisées ses voies de recours. Il ajoute que « si elle obtient gain de cause ses frais de fourrière et d’enlèvement seront annulés ».                             Lire aussi :  Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites                   Le service de presse explique toutefois que Mme X a peu de chances d’être entendue, car « les travaux de la ville sont signalés par un arrêté municipal, huit jours avant qu’ils ne débutent ». C’était « à elle d’y faire attention et de ne pas se garer là, puisque sa carte de résident lui donne accès à une zone entière, et pas seulement à une rue ».            De quelle manière les arrêtés municipaux sont-ils signalés ? « Par des panneaux d’interdiction de stationner. » Mais, à l’heure du numérique, pourquoi la Ville de Paris ne signale-t-elle pas ses chantiers aux opérateurs qui gèrent les applications de paiement à distance (PayByPhone, Park Now ou Flowbird), afin que ceux-ci bloquent le stationnement là où il deviendra gênant ? Nous n’avons pas obtenu de réponse.              Souhaitons donc à Mme X que sa bonne foi soit reconnue par l’officier du ministère public auquel elle enverra sa réclamation.            En attendant, on ne peut que conseiller aux automobilistes qui s’absentent quelques jours de la capitale de vérifier s’il n’y aura pas de travaux dans leur rue, à l’adresse suivante : https://www.paris.fr/pages/chantiers-de-voirie-3207.                   Rafaële Rivais          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 21 mai   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/05/20/stationnement-a-paris-gare-aux-travaux-et-a-la-fourriere_6126945_1657007.html"},"headline":"Avant de garer sa voiture pour plusieurs jours \u00e0 Paris, mieux vaut v\u00e9rifier qu\u2019il n\u2019y a pas de chantier \u00e0 c\u00f4t\u00e9","dateCreated":"2022-05-20T11:36:14+02:00","datePublished":"2022-05-20T11:36:14+02:00","dateModified":"2022-05-20T12:56:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Vie quotidienne"],"keywords":["Mobilit\u00e9s","Paris","Vie en ligne","Pixels","Transports","\u00c9conomie","Vie quotidienne","Argent & Placements"],"description":"Retrouver sa voiture \u00e0 la fourri\u00e8re, alors que l\u2019on a pay\u00e9 son stationnement, c\u2019est possible.","author":[{"@type":"Person","name":"Rafa\u00eble Rivais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/177/0/5315/2657/1342/671/60/0/b25b6e3_1653031238583-pns-3525502.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie quotidienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-quotidienne/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/20/19-13">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ Jamais, dans l’histoire de cet indice créé en 1969, les économistes n’avaient relevé un tel gouffre entre une entrée de commande et une livraison. La situation devrait encore se dégrader, prédisent-ils.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Économie       Allemagne             A cause des difficultés d’approvisionnement, les entreprises allemandes ont rallongé leur délai de livraison à un niveau inédit      Jamais, dans l’histoire de cet indice créé en 1969, les économistes n’avaient relevé un tel gouffre entre une entrée de commande et une livraison. La situation devrait encore se dégrader, prédisent-ils.          Par Cécile Boutelet(Berlin, correspondance)         Publié aujourd’hui à 11h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                C’est un chiffre vertigineux, qui en dit long sur les difficultés inouïes que traversent les industriels allemands : au mois d’avril, les entreprises nationales ont accumulé des réserves de commandes de 4,5 mois, selon une analyse de l’Institut économique de Munich, l’IFO, publiée lundi 16 mai. Jamais, dans l’histoire de cet indice créé en 1969, les économistes n’avaient relevé un tel gouffre entre une entrée de commande et une livraison, reflet de l’embouteillage qui pèse sur l’arrivée de produits intermédiaires et de matières premières dans le pays, et freine la production.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’économie allemande n’a progressé que de 2,7 % en 2021                 « C’est un record absolu. On est largement au-dessus de la valeur moyenne mesurée sur le long terme, qui est de 2,9 mois. Et, malheureusement, tout porte à croire que les choses vont continuer à se dégrader dans les prochains mois », observe Timo Wollmershäuser, économiste à l’IFO. D’après les chiffres de l’institut, 75 % des entreprises interrogées déclarent ne pas être en mesure d’honorer leurs commandes comme elles le souhaiteraient, par manque de produits intermédiaires indispensables. Les industries les plus touchées sont l’automobile, la construction de machine et l’électronique, trois secteurs-clés de l’industrie.          La fiabilité des chaînes de sous-traitance internationales, élément central de la compétitivité du « made in Germany » ces deux dernières décennies, subit un nouveau coup de semonce. Associées à l’explosion des prix de l’énergie, ces perturbations des circuits d’approvisionnement entretiennent l’inflation. Le spectre de la stagflation est de plus en plus palpable. Pour l’industrie allemande, reliée comme aucune autre aux chaînes de production internationales et traditionnellement le moteur de la première économie européenne, l’épreuve est redoutable.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Europe et le choc de l’inflation                 Des chantiers doivent être annulés          Ces difficultés sont d’autant plus préoccupantes qu’elles durent depuis plus d’un an et pourraient se prolonger à moyen terme. « Cela a commencé par les puces électroniques, qui ont manqué à l’industrie automobile, à l’industrie électronique et aux fabricants de machines. Ce sont les premiers signaux de pénurie qu’on a relevés, suivis ensuite par beaucoup d’autres », détaille M. Wollmershäuser. Les problèmes s’intensifient actuellement dans le secteur de la construction, l’un des plus dynamiques de l’économie d’outre-Rhin, ces dernières années. Les pénuries de bois, notamment, devraient s’aggraver, car l’Allemagne en importait jusqu’ici une grande partie de Russie. Conséquence : des chantiers doivent être annulés, faute de pouvoir honorer les commandes aux prix convenus.        Il vous reste 45.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/20/a-cause-des-difficultes-d-approvisionnement-les-entreprises-allemandes-ont-rallonge-leur-delai-de-livraison-a-un-niveau-inedit_6126939_3234.html"},"headline":"A cause des difficult\u00e9s d\u2019approvisionnement, les entreprises allemandes ont rallong\u00e9 leur d\u00e9lai de livraison \u00e0 un niveau in\u00e9dit","dateCreated":"2022-05-20T11:00:08+02:00","datePublished":"2022-05-20T11:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Allemagne"],"keywords":["International","Europe","Allemagne","Industrie","Entreprises","\u00c9conomie"],"description":"Jamais, dans l\u2019histoire de cet indice cr\u00e9\u00e9 en\u00a01969, les \u00e9conomistes n\u2019avaient relev\u00e9 un tel gouffre entre une entr\u00e9e de commande et une livraison. La situation devrait encore se d\u00e9grader, pr\u00e9disent-ils.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Boutelet","description":"Berlin, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/985/0/7080/3540/1342/671/60/0/9ef444a_1c718d02fd5746958bcbff9118b4da17-c8cf1a72d51e4256a57c1fe927f6899d-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/20/19-14">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ Les financiers du secteur restent optismistes, mais soulignent l’importance de l’endettement du secteur et considèrent que les films aux budgets moyens, entre 4 millions et 7 millions d’euros, sont ceux qui rencontrent le plus de difficultés à se concrétiser.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Économie       Festival de Cannes 2022             Cannes 2022 : au Festival, les banquiers du cinéma se montrent peu inquiets      Les financiers du secteur restent optismistes, mais soulignent l’importance de l’endettement du secteur et considèrent que les films aux budgets moyens, entre 4 millions et 7 millions d’euros, sont ceux qui rencontrent le plus de difficultés à se concrétiser.          Par Nicole Vulser(Cannes, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 10h38, mis à jour à 18h22    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Gratifiés d’une ligne au générique des films, ils restent inconnus du grand public. Au Festival de Cannes, les rares banquiers français du cinéma – les établissements qu’ils dirigent se comptent sur les doigts d’une main – montent les marches, voient des films qu’ils ont souvent financés et surtout enchaînent du matin au soir des rendez-vous avec des clients ou des prospects du monde entier : « Entre le premier café le matin et le dernier verre tard le soir », admet Anne Flamant, directrice cinéma et audiovisuel de la banque Neuflize OBC (ABN Amro), qui a délocalisé pour dix jours ses équipes à Cannes. Parmi les longs-métrages présentés cette année, elle a assuré le financement de huit d’entre eux, dont Frère et sœur, d’Arnaud Desplechin, R.M.N, de Cristian Mungiu, Novembre, de Cédric Jimenez, ou encore La Nuit du 12, de Dominik Moll, et géré la trésorerie de 18 autres.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dominique Boutonnat (CNC) : « La complémentarité des écrans n’est pas une menace pour le cinéma »                 Financer les projets de films reste un métier très particulier, exercé dans l’Hexagone par trois banques : Neuflize OBC, BNP Paribas et Banque Palatine, depuis que Rothschild Martin Maurel et la Banco Espirito Santo et de la Vénétie (BESV) ont jeté l’éponge. Il faut ajouter à ce trio les deux établissements de crédit incontournables Coficine (filiale de Natixis BPCE) et Cofiloisirs (BNP Paribas). « A nous deux, Coficine et Cofiloisirs, nous représentons 85 % des films français », affirme Jean-Baptiste Souchier, PDG de Cofiloisirs, qui a accompagné 24 films à Cannes cette année.          Etablissements spécialisés          Ces banques et ces établissements de crédit spécialisés constituent une exception française, qui s’explique par le foisonnement de la production. Et l’implication de l’Etat dans le secteur aussi puisque l’Institut pour le financement du cinéma et des industries culturelles (Ifcic), semi-public, est chargé d’apporter des garanties bancaires et de faciliter l’accès au crédit bancaire, quitte à prêter lui-même aux entreprises du septième art.          Si les très grands groupes de cinéma ont recours à des banques classiques, cet écosystème permet de faire vivre tout le tissu des producteurs indépendants. « Sans cela, une société de production indépendante aurait des difficultés à obtenir des crédits pour financer la fabrication d’un film », souligne Isabelle Terrel, directrice générale de Coficine. « Il nous faut analyser les risques de fabrication de chaque film et les contrats de financement », indique-t-elle. Tout en concédant que, dans le contexte actuel, « s’il manque 300 000 euros sur un projet de 4 millions, on peut prêter ». Isabelle Terrel ne cache pas non plus que les crédits « sont aujourd’hui un peu plus risqués », ce qui rend aussi à ses yeux « les choses plus intéressantes ».        Il vous reste 55.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/20/cannes-2022-au-festival-les-banquiers-du-cinema-se-montrent-peu-inquiets_6126935_3234.html"},"headline":"Cannes 2022\u00a0: au Festival, les banquiers du cin\u00e9ma se montrent peu inquiets","dateCreated":"2022-05-20T10:38:53+02:00","datePublished":"2022-05-20T10:38:53+02:00","dateModified":"2022-05-20T18:22:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Festival de Cannes 2022"],"keywords":["Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Culture","Cin\u00e9ma","Festival de Cannes 2022"],"description":"Les financiers du secteur restent optismistes, mais soulignent l\u2019importance de l\u2019endettement du secteur et consid\u00e8rent que les films aux budgets moyens, entre 4 millions et 7\u00a0millions d\u2019euros, sont ceux qui rencontrent le plus de difficult\u00e9s \u00e0 se concr\u00e9tiser.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser","description":"Cannes, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/1245/0/8172/4086/1342/671/60/0/0618483_1652966720955-560296.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/20/19-15">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ Depuis le 1er avril, le pouvoir russe oblige les Européens à régler leurs achats de gaz  en roubles. Pour ce faire, ils ont créé des doubles comptes, en euros et en roubles, sans pour autant contourner les sanctions européennes liées à l’invasion de l’Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                              Économie       Guerre en Ukraine             Gaz russe : les énergéticiens européens se résignent à respecter le décret du Kremlin      Depuis le 1er avril, le pouvoir russe oblige les Européens à régler leurs achats de gaz  en roubles. Pour ce faire, ils ont créé des doubles comptes, en euros et en roubles, sans pour autant contourner les sanctions européennes liées à l’invasion de l’Ukraine.          Par Jean-Baptiste Chastand(Vienne, correspondant régional), Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen), Adrien Pécout, Jérôme Gautheret(Rome, correspondant) et Cécile Boutelet(Berlin, correspondance)         Publié aujourd’hui à 10h29    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Un drapeau ukrainien devant le siège d’Engie, dans le quartier d’affaires de la Défense, près de Paris, le 29 avril 2022.  EMMANUEL DUNAND / AFP               Quand bien même l’Europe voudrait réduire des deux tiers ses achats de gaz russe pour l’année 2022, les compagnies énergétiques du continent ont une préoccupation plus urgente : s’assurer de recevoir effectivement les livraisons des contrats en cours. Quitte à alimenter en roubles le Kremlin et, partant, à se plier aux mesures imposées par Moscou aux pays dits « inamicaux », autrement dit défavorables à l’invasion de l’Ukraine par les troupes de Vladimir Poutine.          Au total, « 54 entreprises » étrangères sont liées par contrat au géant russe de l’énergie, Gazprom, selon le vice-premier ministre russe Alexandre Novak. Là-dessus, « environ la moitié ont déjà ouvert dans notre banque des comptes spéciaux (…) pour permettre le virement en devises, leur conversion en roubles et le paiement du gaz fourni en roubles », a-t-il ajouté, jeudi 19 mai, cité par l’agence de presse nationale RIA Novosti. La « liste définitive » est attendue « dans les prochains jours ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Gaz : la Russie accentue la pression sur l’Europe                 Depuis le 1er avril, le Kremlin exige que les achats de gaz soient payés en roubles. Publié la veille, un décret en précise les modalités et modifie unilatéralement les contrats entre les entreprises européennes et Gazprom. Les clients de ce dernier doivent désormais ouvrir deux comptes chez Gazprombank, institution bancaire que les Européens ont pris soin, jusqu’ici, de ne pas mettre sous sanction. Sur le premier, ils procèdent au paiement dans la devise prévue par leur contrat (en euros ou en dollars, dans près de 97 % des cas), ce qui, en soi, ne pose aucun problème. Mais les autorités russes considèrent que la transaction n’est effectuée que lorsque cette somme est ensuite convertie en roubles, puis transférée sur le second compte.          A deux reprises depuis un mois, Bruxelles a transmis aux Etats membres des recommandations sur la manière dont les entreprises peuvent continuer à acheter du gaz à Gazprom sans violer les sanctions prises par les Vingt-Sept contre Moscou, notamment celles gelant les avoirs de la Banque centrale de la Fédération de Russie. Elle a entretenu un certain flou, qui laisse finalement aux capitales une certaine liberté d’interprétation.          Une certaine ambiguïté          C’est là que l’affaire se complique. Dans ses recommandations aux Etats membres, la Commission explique qu’il est possible d’ouvrir un compte chez Gazprombank et d’y effectuer le versement des achats de gaz dans la devise prévue par le contrat initial. L’entreprise acheteuse doit, dès lors, déclarer le paiement effectué, se dédouanant ainsi de la suite du processus. Mais à aucun moment la Commission n’écrit que l’ouverture d’un second compte constitue, en soi, une violation des sanctions. Elle cultive, ce faisant, une certaine ambiguïté.        Il vous reste 63.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/20/gaz-russe-les-energeticiens-europeens-se-resignent-a-respecter-le-decret-du-kremlin_6126931_3234.html"},"headline":"Gaz russe\u00a0: les \u00e9nerg\u00e9ticiens europ\u00e9ens se r\u00e9signent \u00e0 respecter le d\u00e9cret du Kremlin","dateCreated":"2022-05-20T10:29:49+02:00","datePublished":"2022-05-20T10:29:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","\u00c9conomie"],"description":"Depuis le 1er\u00a0avril, le pouvoir russe oblige les Europ\u00e9ens \u00e0 r\u00e9gler leurs achats de gaz  en roubles. Pour ce faire, ils ont cr\u00e9\u00e9 des doubles comptes, en euros et en roubles, sans pour autant contourner les sanctions europ\u00e9ennes li\u00e9es \u00e0 l\u2019invasion de l\u2019Ukraine.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Chastand","description":"Vienne, correspondant r\u00e9gional"}
,{"@type":"Person","name":"Virginie Malingre","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
,{"@type":"Person","name":"Adrien P\u00e9cout"}
,{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Gautheret","description":"Rome, correspondant"}
,{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Boutelet","description":"Berlin, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/930/0/5908/2954/1342/671/60/0/6d9fb87_1653028734409-engie-la-defense.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/20/19-16">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ Venu de la « tech », Jim Rowan, PDG de Volvo Cars depuis mars, est chargé de mettre en œuvre la révolution électrique et numérique du constructeur suédois.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Économie       Industrie automobile             Volvo se dote d’un patron 2.0, qui préfère parler silicone et logiciel que moteur      Venu de la « tech », Jim Rowan, PDG de Volvo Cars depuis mars, est chargé de mettre en œuvre la révolution électrique et numérique du constructeur suédois.          Par Eric Béziat         Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Il se présente comme le « new guy in town » – le nouveau type en ville. Jim Rowan, un Ecossais de 57 ans, a été nommé PDG de Volvo le 21 mars, en remplacement du Suédois Hakan Samuelsson. Il se trouvait en France à la mi-mai, l’une des étapes de son premier grand tour des équipes mondiales du constructeur suédois, après les Etats-Unis et le Royaume-Uni. A cette occasion, Le Monde a rencontré ce « patron 2.0 », censé incarner un tournant majeur pour Volvo et pour l’industrie automobile.          L’homme a beau prétendre être un amoureux des voitures, c’est un novice dans ce secteur : venu d’Ember Technologies, société spécialisée dans les objets connectés, il a été directeur général de Dyson, et est passé par l’un des pionniers du téléphone portable BlackBerry. Cela n’a rien d’un hasard. Jim Rowan arrive avec une feuille de route précise : transformer de manière radicale le constructeur premium suédois.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Automobile : « Particularité unique au monde, c’est à un chinois que Volvo doit son retour en grâce »                 « L’industrie automobile se tourne rapidement et fortement vers la connectivité et l’électrification, explique l’Ecossais. Mais le grand changement, le changement profond, c’est l’évolution vers une nouvelle organisation, un système global, fondé sur les logiciels, les semi-conducteurs et la puissance de calcul de l’architecture logicielle du véhicule. »          Stratégie du tout-électrique de la marque          « Dans la haute technologie, dans les endroits d’où je viens comme BlackBerry ou Dyson, poursuit-il, ce système est largement répandu et les logiciels qui sont à la base de cette organisation appartiennent aux entreprises. L’automobile va devoir réinternaliser sa production de logiciel ; elle va devoir procéder par mise à jour à distance, accélérer la cadence de renouvellement des produits. J’apporte cette compétence, comme j’apporte aussi ma connaissance du e-commerce et ma capacité à gérer de grandes équipes informatiques. »          Le nouveau patron se veut donc le « M. Révolution » de Volvo, chargé d’exécuter la stratégie du tout-électrique de la marque, qui a promis de ne plus mettre un seul moteur à explosion dans ses voitures à partir de 2030. Ce plan, lancé à l’initiative de son actionnaire de référence, Geely (le premier constructeur automobile chinois), a inspiré le projet de scission entre électrique et thermique que Renault souhaite mettre en place dans les mois à venir.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Avec le C40 électrique, Volvo poursuit sa marche en avant                 Cette stratégie s’est construite en plusieurs temps. D’abord, avec la mise à l’écart, à l’été 2021, de toutes les activités de motorisations thermiques et hybrides du suédois, lesquelles ont été isolées dans une co-entreprise Volvo-Geely, baptisée « Aurobay ». Ensuite, avec une introduction en Bourse, à l’automne, de l’entreprise Volvo Cars. Enfin, avec la mise en Bourse future de Polestar, sa marque de voitures électrifiées modernes et sportives (qui ne peut être vendue en France, car son logo est trop proche, selon la justice, de celui de Citroën), quand Volvo incarne sécurité, fiabilité et chic scandinave.        Il vous reste 39.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/20/volvo-se-dote-d-un-patron-2-0-qui-prefere-parler-silicone-et-logiciel-que-moteur_6126925_3234.html"},"headline":"Volvo se dote d\u2019un patron 2.0, qui pr\u00e9f\u00e8re parler silicone et logiciel que moteur","dateCreated":"2022-05-20T10:00:08+02:00","datePublished":"2022-05-20T10:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie automobile"],"keywords":["Entreprises","Industrie","Industrie automobile","\u00c9conomie"],"description":"Venu de la \u00ab\u00a0tech\u00a0\u00bb, Jim Rowan, PDG de Volvo Cars depuis mars, est charg\u00e9 de mettre en \u0153uvre la r\u00e9volution \u00e9lectrique et num\u00e9rique du constructeur su\u00e9dois.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric B\u00e9ziat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/480/0/5768/2884/1342/671/60/0/1663915_1653019026049-volvo.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie automobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/automobile/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/20/19-17">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ Le secteur immobilier, déjà en difficulté depuis fin 2021, subit de plein fouet la politique zéro Covid, qui empêche les transactions d’avoir lieu. Au point que les défauts s’accumulent dans ce secteur crucial pour l’économie chinoise.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Économie       Chine             Les ventes immobilières au plus bas depuis seize ans en Chine      Le secteur immobilier, déjà en difficulté depuis fin 2021, subit de plein fouet la politique zéro Covid, qui empêche les transactions d’avoir lieu. Au point que les défauts s’accumulent dans ce secteur crucial pour l’économie chinoise.          Par Simon Leplâtre(Shanghaï, correspondance)         Publié aujourd’hui à 09h45, mis à jour à 16h24    Temps de Lecture 3 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Dans une rue de Shangaï confiné le 17 mai 2022.  JIN LIWANG / AP               Cela pourra-t-il suffire ? Vendredi 20 mai, la Chine a réduit son taux de référence à cinq ans pour les emprunts immobiliers, le ramenant à 4,45 %. C’est la seconde réduction en 2022, car Pékin cherche à relancer à tout prix le secteur du logement, en grandes difficultés du fait, notamment, de la stricte politique zéro Covid observée par le pays. Si les prix des logements tiennent encore, pour l’instant, affichant une quasi-stabilité en avril (– 0,2 %), les transactions se sont effondrées sur le même mois de 46,6 % sur un an, en avril, soit leur plus forte baisse depuis 2006, d’après les chiffres du Bureau national des statistiques publiés lundi 16 mai.          Sur les quatre premiers mois de l’année, la baisse moyenne des ventes est de 29,5 %. Dans ce contexte, des centaines d’entreprises du secteur peinent à payer leurs dettes, dans le sillon d’Evergrande, le promoteur le plus endetté au monde, au bord de la faillite depuis la fin 2021, et en cours de restructuration depuis.          Double peine          Outre la baisse ciblée des taux d’emprunt, les autorités locales d’une cinquantaine de grandes villes ont déjà assoupli les règles d’accès à la propriété, abaissant, par exemple, le niveau de l’apport initial obligatoire pour les acheteurs. D’après les experts, les plus petites villes, qui n’entrent pas dans les statistiques officielles, font encore pire, affectant à la fois les revenus des gouvernements locaux et la confiance des propriétaires, qui voient la valeur de leur capital menacée.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Chine n’est plus si attractive pour les entreprises étrangères                 Pour les promoteurs, c’est la double peine. Alors qu’ils devaient déjà, sous pression des pouvoirs publics, accélérer leur désendettement pour réduire les risques financiers, les confinements ont gelé leur activité. « Les confinements ont touché non seulement Shanghaï, mais aussi des dizaines de grandes villes : cela veut dire des agences fermées et des visites impossibles. Dans ces villes, les gens ont aussi reporté leurs achats, parce qu’ils anticipaient à la fois une baisse des prix plus prononcée et des taux d’emprunts, qui vient d’avoir lieu », explique Dan Wang, économiste en chef pour la Chine à la banque hongkongaise Hang Seng.          Jeudi 12 mai, Sunac, troisième promoteur chinois en matière de ventes en 2021, a annoncé faire défaut sur une échéance de dette de 742 millions de dollars (701,7 millions d’euros) et a prévenu qu’il ne pourrait pas honorer ses prochaines échéances. C’était le premier défaut majeur d’un promoteur chinois sur des dettes en dollars depuis celui d’Evergrande, en décembre 2021. Sur le marché domestique, en revanche, les retards de paiements s’accumulent : Kaisa, Zhongliang, Shimao, Aoyuan et d’autres ont fait défaut, ces derniers mois, entraînant souvent leurs fournisseurs dans leur chute. Sur 2 193 entreprises en défaut de paiement répertoriées par la plate-forme officielle Shanghai Commercial Paper Exchange Corporation, au 30 avril 2022, 1 314 étaient des entreprises de « l’immobilier, la construction ou la rénovation des bâtiments ».        Il vous reste 38.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/20/les-ventes-immobilieres-au-plus-bas-depuis-seize-ans-en-chine_6126922_3234.html"},"headline":"Les ventes immobili\u00e8res au plus bas depuis seize\u00a0ans en Chine","dateCreated":"2022-05-20T09:45:06+02:00","datePublished":"2022-05-20T09:45:06+02:00","dateModified":"2022-05-20T16:24:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Chine"],"keywords":["Cities","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Immobilier","Chine","\u00c9conomie mondiale","Asie-Pacifique","\u00c9conomie","International"],"description":"Le secteur immobilier, d\u00e9j\u00e0 en difficult\u00e9 depuis fin 2021, subit de plein fouet la politique z\u00e9ro Covid, qui emp\u00eache les transactions d\u2019avoir lieu. Au point que les d\u00e9fauts s\u2019accumulent dans ce secteur crucial pour l\u2019\u00e9conomie chinoise.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon Lepl\u00e2tre","description":"Shangha\u00ef, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/833/0/5000/2500/1342/671/60/0/bec69af_1653056613519-314285.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/20/19-18">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ Les fautes reprochées à la SNCF et SNCF Réseau après le déraillement d’un train en 2013 ont été au centre des débats de lundi à jeudi, devant le tribunal correctionnel d’Evry.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Société       Justice             Au procès de l’accident de train à Brétigny, l’absence de limitation de vitesse et la maintenance en question      Les fautes reprochées à la SNCF et SNCF Réseau après le déraillement d’un train en 2013 ont été au centre des débats de lundi à jeudi, devant le tribunal correctionnel d’Evry.          Par Rémi Dupré         Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 09h37    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Au lendemain de l’accident de train survenu à Brétigny-sur-Orge (Essonne), au sud de Paris, le 12 juillet 2013.  KENZO TRIBOUILLARD / AFP               Malgré la technicité des discussions, les échanges se sont durcis, dans la salle d’audience du tribunal correctionnel d’Evry (Essonne), en cette quatrième semaine du procès du déraillement du train Paris-Limoges, le 12 juillet 2013, à la gare de Brétigny-sur-Orge (Essonne), qui a coûté la vie à sept personnes et fait plusieurs centaines de blessés. Du lundi 16 au jeudi 19 mai, les fautes reprochées à la SNCF et SNCF Réseau (ex-Réseau ferré de France) ont été au cœur de débats particulièrement vifs.          Tout en soulignant des défaillances « dans l’organisation, le contrôle et la réalisation des opérations de maintenance » sur le tronçon de voie concerné, les magistrats instructeurs ont établi un lien entre l’absence de limitation de vitesse permanente sur le secteur de Brétigny-sur-Orge et la catastrophe, causée par le retournement d’une éclisse – une pièce métallique – sur un appareil de voie complexe appelé « traversée jonction double ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Accident ferroviaire de Brétigny-sur-Orge : le « lampiste » et la « catastrophe qui n’aurait jamais dû arriver »                 Alors que le train a déraillé à 137 km/h, les convois étaient autorisés, en juillet 2013, à circuler à 150 km/h sur cette voie très empruntée. « Il n’y avait aucun problème de sécurité par rapport à la vitesse », s’est défendu Alain Autruffe, représentant légal de la SNCF, qui comparaît, à l’instar de SNCF Réseau et d’un ex-cadre cheminot, pour « homicides involontaires » et « blessures involontaires ».          « Plusieurs alertes »          « Aucun expert n’a préconisé ou imposé à Brétigny une restriction de vitesse des trains au franchissement de ces appareils de voie qui nécessitaient des efforts de maintenance. Tant que les normes étaient respectées, la sécurité était assurée, argue M. Autruffe. Des trains circulent quotidiennement à 140 km/h, 150 km/h sur ce type d’appareil depuis des décennies : il n’y a pas de risque générique à circuler sur ces appareils à cette vitesse. »          Si un expert venu sur le site à deux reprises en 2009 confirme n’avoir pas « noté d’alerte » ni jugé nécessaire d’imposer des ralentissements, l’un de ses ex-collègues, Hervé Chapuis, ancien responsable du « pôle expertise voies », assure pourtant, à la barre, que si la vitesse avait été réduite à « 100 km/h entre 2009 et 2013 », « on n’aurait pas eu cet accident et on l’aurait évité ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au procès de l’accident de train de Brétigny-sur-Orge, les bizarreries et autres « particularités » de l’enquête                 « Il y a eu plusieurs alertes dans le secteur en 2009, 2011, 2012 et je tire l’alarme avec un mail envoyé en 2013 à ma direction. Si j’avais été directeur d’établissement, j’aurais imposé une limitation, car on aurait limité les efforts sur un appareil qui vieillissait et nécessitait des interventions correctives régulières », développe M. Chapuis.        Il vous reste 50.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/20/proces-de-l-accident-de-bretigny-l-absence-de-limitation-de-vitesse-et-la-maintenance-en-question_6126913_3224.html"},"headline":"Au proc\u00e8s de l\u2019accident de train \u00e0 Br\u00e9tigny, l\u2019absence de limitation de vitesse et la maintenance en question","dateCreated":"2022-05-20T09:00:44+02:00","datePublished":"2022-05-20T09:00:44+02:00","dateModified":"2022-05-20T09:37:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Transports","Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Les fautes reproch\u00e9es \u00e0 la SNCF et SNCF R\u00e9seau apr\u00e8s le d\u00e9raillement d\u2019un train en\u00a02013 ont \u00e9t\u00e9 au centre des d\u00e9bats de lundi \u00e0 jeudi, devant le tribunal correctionnel d\u2019Evry.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/666/0/4000/2000/1342/671/60/0/a137689_1652989992464-539251.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/20/19-19">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ L’investissement socialement responsable devient incontournable, mais sa définition est toujours aussi difficile à fixer. A l’heure de sa refonte, certains acteurs plaident pour plus d’exigence.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Argent & Placements              Investissement responsable : la nécessaire clarification du label ISR      L’investissement socialement responsable devient incontournable, mais sa définition est toujours aussi difficile à fixer. A l’heure de sa refonte, certains acteurs plaident pour plus d’exigence.          Par Aurélie Fardeau         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                 COLCANOPA               Jamais l’investissement socialement responsable (ISR) n’aura été aussi diffusé. A ce jour, 995 fonds sont détenteurs du label ISR. Mieux, un euro sur quatre investi en assurance-vie, via des supports risqués, est placé sur un fonds de finance durable (labellisé ISR, vert ou solidaire). Les distributeurs de placements, tels que les banquiers, conseillers en gestion de patrimoine, courtiers, etc., sont désormais bien équipés pour proposer des fonds gérés selon des critères extrafinanciers.          Malgré cette abondance, l’ISR manque de cap ! Et le secteur subit depuis quelques mois un tsunami de nouvelles qui le déstabilisent. Parmi elles, la controverse autour du groupe de maisons de retraite Orpea, soupçonné de maltraitance sur des personnes âgées. En effet, l’entreprise avait obtenu de très bonnes notes sur les critères ESG (environnementaux, sociaux et de gouvernance) par les agences de notation spécialisées et avait comme actionnaires des sociétés de gestion réputées dans l’ISR.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Verte, éthique, durable… petit lexique de la finance dite « responsable »                 Plus récemment encore, c’est le conflit ukrainien qui a soulevé de nombreuses questions éthiques sur le financement d’entreprises agissant dans le secteur de l’armement ou présentes dans des régimes non démocratiques. Selon Bloomberg, les fonds ESG mondiaux détenaient ainsi avant la guerre 8,3 milliards de dollars d’actifs en Russie (environ 7,96 milliards d’euros).          En parallèle, le label ISR fait l’objet d’un travail de refonte. Depuis sa création en 2016, les connaissances et les pratiques de la finance durable ont fortement évolué. Mais cela prend du temps ! Le rapport de l’inspection générale des finances (IGF), qui étrillait le label, a été rendu public en mars 2021. Il juge que le label ISR s’expose « à une perte inéluctable de crédibilité et de pertinence (…), à moins qu’il n’évolue radicalement ».          Repères brouillés          Depuis, un nouveau comité a été constitué pour remettre à plat le référentiel du label. Bercy a nommé à sa tête en octobre 2021 Michèle Pappalardo, ancienne haut fonctionnaire et spécialiste de l’environnement. Toutefois, plus d’un an après le camouflet de l’IGF, la refonte n’est pas encore aboutie. Un label à branche est envisagé, avec une partie commune à tous les fonds et des options. Le travail du comité ne devrait pas être finalisé avant octobre 2022.          Cette absence de consensus se traduit dans les chiffres. Difficile en effet de connaître précisément la taille du marché des fonds ISR. « Il n’existe pas moins de cinq décomptes réalisés par différents acteurs sans qu’il leur soit possible de s’accorder sur un même chiffre », s’étonne Vincent Auriac, président du cabinet de conseil Axylia, spécialisé dans l’investissement durable.        Il vous reste 53.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/05/20/investissement-responsable-la-necessaire-clarification-du-label-isr_6126897_1657007.html"},"headline":"Investissement\u00a0responsable\u00a0: la n\u00e9cessaire clarification du label ISR","dateCreated":"2022-05-20T06:00:04+02:00","datePublished":"2022-05-20T06:00:04+02:00","dateModified":"2022-05-20T06:00:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Placements"],"keywords":["Entreprises","Epargne","Placements","Bourse","Argent & Placements","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019investissement socialement responsable devient incontournable, mais sa d\u00e9finition est toujours aussi difficile \u00e0 fixer. A l\u2019heure de sa refonte, certains acteurs plaident pour plus d\u2019exigence.","author":[{"@type":"Person","name":"Aur\u00e9lie Fardeau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/300/0/2000/1000/1342/671/60/0/19d6af5_1652953767797-image0-3.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/placements/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/20/19-20">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ La politique zéro Covid imposée par le pouvoir et de mauvais indicateurs conjoncturels assombrissent l’horizon pour les groupes internationaux.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Économie       Chine             La Chine n’est plus si attractive pour les entreprises étrangères      La politique zéro Covid imposée par le pouvoir et de mauvais indicateurs conjoncturels assombrissent l’horizon pour les groupes internationaux.          Par Frédéric Lemaître(Pékin, correspondant)         Publié aujourd’hui à 05h35, mis à jour à 10h50    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Dans un centre commercial, à Shanghaï (Chine), le 16 mars 2022.  HECTOR RETAMAL/AFP               Un chômage des jeunes urbains (16-24 ans) qui bondit à 18,2 %, un premier ministre, Li Keqiang, qui évoque une situation de l’emploi « complexe et sombre », une production industrielle en baisse de 2,9 %, des ventes au détail qui chutent de 11,1 %… En avril, la conjoncture chinoise a été encore plus mauvaise que ne l’avaient anticipée les analystes. En fait, nul n’avait imaginé que Pékin irait, au nom de sa politique zéro Covid, jusqu’à imposer un strict confinement à sa capitale économique pendant environ deux mois.          Depuis l’apparition du virus en 2020, la ville n’était-elle pas la vitrine officieuse d’un pays qui, en dépit des principes érigés par les autorités chinoises, savait se montrer pragmatique et gérer le zéro Covid de façon « dynamique » ? « Il est difficile pour un Shanghaïen de ne pas être narquois face à nos amis du Nord, chaque fois que nous lisons qu’il y a de nouvelles restrictions à Pékin », écrivait, début janvier, Dan Wang, un analyste de Gavekal Dragonomics, sis à Shanghaï.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Chine, la politique zéro Covid accentue le ralentissement de l’économie                 Pour nombre de multinationales, s’installer dans cette ville permettait de bénéficier de l’accès au marché chinois, tout en offrant des conditions de vie « à l’occidentale » aux expatriés. Le mythe s’est effondré.          Shanghaï est dirigée par Li Qiang, un homme de Xi Jinping né au Zhejiang, et dont la carrière dépend bien davantage du secrétaire général du Parti communiste chinois (PCC) que de sa popularité auprès de ses administrés. Résultat : selon Bloomberg, plus de cent quatre-vingts entreprises à travers le monde estiment d’ores et déjà que le confinement de Shanghaï aura une incidence négative sur leurs résultats.          Pékin ne se rouvrira pas avant 2024          Outre la soumission de Shanghaï à Pékin, le confinement de la première confirme qu’aux yeux des dirigeants, la croissance économique n’est plus prioritaire. Depuis la répression du soulèvement de Tiananmen, en juin 1989, un consensus tacite semblait s’être établi : le pouvoir assurait la croissance économique et la prospérité de la population et, en échange, celle-ci laissait le PCC gérer les affaires comme il l’entendait. Selon les Occidentaux, la politique zéro Covid a remis en question ce modus vivendi. Pour Xi Jinping, le contrôle politique et la stabilité sociale priment sur le développement économique.          En témoignaient déjà la reprise en main des géants de la tech chinoise par le PCC à partir de l’automne 2020, la fermeture programmée des organismes assurant des cours particuliers aux élèves à l’été 2021 ou les discours sur la « prospérité commune ». Xi Jinping a en effet annoncé, en septembre 2020, « la victoire du peuple chinois contre le virus », grâce à la politique zéro Covid, et les faits ne sauraient lui donner tort deux ans plus tard, à la veille du XXe congrès du PCC, « quoi qu’il en coûte économiquement ».        Il vous reste 48.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/20/la-chine-n-est-plus-si-attractive-pour-les-entreprises-etrangeres_6126893_3234.html"},"headline":"La Chine n\u2019est plus si attractive pour les entreprises \u00e9trang\u00e8res","dateCreated":"2022-05-20T05:35:07+02:00","datePublished":"2022-05-20T05:35:07+02:00","dateModified":"2022-05-20T10:50:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Chine"],"keywords":["\u00c9conomie","Asie-Pacifique","Chine","Economie"],"description":"La politique z\u00e9ro Covid impos\u00e9e par le pouvoir et de mauvais indicateurs conjoncturels assombrissent l\u2019horizon pour les groupes internationaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Lema\u00eetre","description":"P\u00e9kin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/263/0/6048/3024/1342/671/60/0/d13237f_1652967017804-549088.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


       
  
