<FILE-date="2022/05/20/19">

<article-nb="2022/05/20/19-1">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Des mélomanes font résonner l’asphalte au son de leur enceinte calée sur le guidon de leur vélo. Une manière d’imposer leur présence dans la rue et de se donner le genre de la rue.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            L'époque       Vie sociale             Ces cyclistes qui montent le volume en ville      Des mélomanes font résonner l’asphalte au son de leur enceinte calée sur le guidon de leur vélo. Une manière d’imposer leur présence dans la rue et de se donner le genre de la rue.          Par Clara Georges         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Un sound system monté sur un vélo, dans le quartier new-yorkais de Richmond Hill situé au cœur du Queens, en 2007.  TYLER HICKS/THE NEW YORK TIMES/REA               Aujourd’hui, toutes les villes se veulent « apaisées ». Les politiques publiques à Bordeaux, Lyon, Bourgoin-Jallieu, Annemasse ou Paris mettent l’accent sur la pacification de l’espace urbain, grâce à des limitations de vitesse et à la promotion des mobilités douces, entre autres. A lire les mesures, on imagine déjà une traversée de Paris nez au vent, pieds sur les pédales, en sifflotant du Charles Trenet. Mais, à peine le premier couplet fredonné, au feu rouge, surgit un voisin inattendu et assez peu « apaisé », que l’on pourrait surnommer le « vélo blaster ».          Le vélo blaster, ou lorsqu’un cycliste installe sur son guidon une enceinte Bluetooth qui crache sur son entourage immédiat du son à plein volume. Au choix, vous tomberez sur Carmina Burana (cadre bancaire exalté), Techno Trance volume 10 de 1995 (vététiste enfiévré descendu dans la jungle urbaine), Léa Salamé faisant des blagues à la députée européenne Nathalie Loiseau sur France Inter (automobiliste repenti et écolo-converti), Orelsan (quadra CSP + qui se croit cool) ou Booba (préado faisant des roues arrière sur un Vélib’).          Un mode de vie dans la « téci »          C’est justement à partir d’un clip de Booba paru en 2020 que l’on peut essayer de tirer le fil de cet engouement. On retrouve dans Glaive tous les codes du gangsta rap : fille à gros seins et perruque blonde se tortillant sur un ring de boxe, hommes à collier clinquant, pitbull et… vélos. En lieu et place d’une grosse cylindrée, un groupe de cyclistes filmé par un drone fait des figures dans la cité Pablo-Picasso, à Nanterre. Interviewé sur YouTube par Golden (Groupe M6) à propos de sa participation au clip, l’un des riders déclare : « Pour moi, faire du vélo, c’est vraiment un mode de vie. C’est une vraie échappatoire. »          Le vélo, véhicule de choix de la culture rap ? S’il était sorti en 2022, le tube de NTM Ma Benz aurait peut-être eu pour refrain « Dans mon Véligo go go »… Moins bling, mais plus accessible. C’est aussi ce que chante le rappeur Nahir dans son entêtant morceau Danilo (2020), apologie du Jack Daniels en cas de panne de cannabis. « Oh oui, j’fais l’tour de la tess en vélo (j’m’ennuie) /Quand y a plus d’chocolat sous cello’ (dans la tess)/ On est khapta sous Jack Danilo (oh oui). » Dans le clip, on le voit effectivement faire le tour de sa cité sur un élégant vélo de type hollandais, tandis que l’un de ses comparses brandit un gun et un autre, une bouteille de whisky.          Rien d’étonnant, dès lors, que lesdits vélos se voient équipés d’un haut-parleur, écho transtemporel au mythique ghetto-blaster des pionniers du hip-hop américain. Lecteur de cassettes portable (mais lourd) aux basses vibrantes, l’objet a accompagné la diffusion de la culture rap dans le monde entier. En témoigne la chanson du rappeur new-yorkais LL Cool J sortie en 1985, I Can’t Live Without My Radio, véritable ode à son JVC RC-M90 qui figure sur la pochette de l’album : « While my JVC vibrates the concrete (…)/Don’t mean to offend other citizens/But I kick my volume way past 10 » (« Mon JVC fait vibrer le bitume/Je ne veux pas choquer les autres citoyens/Mais je monte le volume bien au-delà de 10 »).        Il vous reste 24.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/05/20/ces-cyclistes-qui-montent-le-volume-en-ville_6127016_4497916.html"},"headline":"Ces cyclistes qui montent le volume en ville","dateCreated":"2022-05-20T18:00:07+02:00","datePublished":"2022-05-20T18:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Vie sociale"],"keywords":["Vie sociale","L'\u00e9poque","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Des m\u00e9lomanes font r\u00e9sonner l\u2019asphalte au son de leur enceinte cal\u00e9e sur le guidon de leur v\u00e9lo. Une mani\u00e8re d\u2019imposer leur pr\u00e9sence dans la rue et de se donner le genre de la rue.","author":[{"@type":"Person","name":"Clara Georges"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/275/0/3300/1650/1342/671/60/0/f16254e_1652947088527-rea9598139.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie sociale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-sociale/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/20/19-2">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Deux entreprises françaises ont déjà mis en place ce dispositif, que l’Espagne s’apprête à instaurer.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Emploi       Conditions de travail             Premières expérimentations du congé menstruel en France : un bilan mitigé      Deux entreprises françaises ont déjà mis en place ce dispositif, que l’Espagne s’apprête à instaurer.          Par Catherine Quignon         Publié aujourd’hui à 16h07    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Thomas Devineaux se souvient de cette responsable de production, venue au travail mais « littéralement épuisée » au bout de deux heures : « Pour une femme ébéniste qui a ses règles, c’est très difficile de rester sept heures debout à porter des plateaux de 15 kilos », reconnaît le PDG de Louis Design.          Ce constat a convaincu le patron de cette petite entreprise de mobilier écoresponsable de se pencher sur un sujet encore tabou dans l’entreprise : les menstruations. Une période banale, puisqu’elle revient chaque mois dans la vie de la majorité des femmes actives, mais qui s’accompagne de douleurs parfois handicapantes.          Alors que l’Espagne prépare une loi pour instaurer un congé menstruel pris en charge par l’Etat, Louis Design fait partie des rares entreprises françaises à avoir pris les devants. Sur la suggestion de l’une de ses collaboratrices, la start-up d’une vingtaine d’employés offre, depuis le 8 mars, à ses salariées qui connaissent des règles douloureuses la possibilité de poser un jour de congé par mois, financièrement pris en charge par l’entreprise et sans justificatif médical. Celles qui exercent un travail de bureau ont aussi la possibilité de poser une journée de télétravail.          « Lever le tabou »          De même que le syndrome prémenstruel, les douleurs pendant les menstruations restent un phénomène largement sous-étudié. Selon un sondage Ifop pour Intimina, près d’une femme interrogée sur deux déclare pourtant en souffrir.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Espagne, le gouvernement approuve un avant-projet de loi instaurant un congé menstruel                 Si rares sont les entreprises françaises à s’être penchées sur le sujet, rares sont aussi les salariées qui osent l’aborder au bureau, constate la sociologue à l’université de Genève Aline Boeuf, dans le cadre de ses recherches sur l’expérience des menstruations dans le monde professionnel : « Le corps féminin a longtemps été considéré comme illégitime dans le monde du travail. En disant qu’elle est fatiguée parce qu’elle a ses règles, la salariée a peur de valider ce cliché. »          Parmi les hommes interrogés dans le cadre de cet article, le sujet suscite des réactions controversées. En quoi une femme aurait-elle droit à un « jour de congé » de plus qu’un homme ? Ne peut-elle pas « se retenir » d’avoir ses règles ? Ne pourrait-elle pas simplement « se soigner » ? Dans la tête de certains salariés, le fonctionnement du corps féminin reste manifestement nimbé d’idées reçues. « En parler, c’est une première étape ; il faut lever le tabou », défend Thomas Devineaux.          Chez Louis Design, la mise en place d’un congé menstruel part aussi d’un constat pragmatique : « Une salariée trop malade pour travailler a forcément un impact sur toute notre organisation. Laisser aux salariées la possibilité de poser un jour de congé menstruel à l’avance nous permet d’adapter le planning de production. »        Il vous reste 47.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/05/20/premieres-experimentations-du-conge-menstruel-en-france-un-bilan-mitige_6126989_1698637.html"},"headline":"Premi\u00e8res exp\u00e9rimentations du cong\u00e9 menstruel en France\u00a0: un bilan mitig\u00e9","dateCreated":"2022-05-20T16:07:00+02:00","datePublished":"2022-05-20T16:07:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Conditions de travail"],"keywords":["Pathologies","Egalit\u00e9 femmes-hommes","Entreprises","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Conditions de travail","Emploi","\u00c9conomie"],"description":"Deux entreprises fran\u00e7aises ont d\u00e9j\u00e0 mis en place ce dispositif, que l\u2019Espagne s\u2019appr\u00eate \u00e0 instaurer.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Quignon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/440/0/5256/2628/1342/671/60/0/542490e_1653053901486-pns-720089566.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Conditions de travail","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/conditions-de-travail/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/20/19-3">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ La cellule d’investigation de la radio publique a mené un test montrant que, malgré la promesse de Doctolib de chiffrer les données de santé « de bout en bout », les salariés de l’entreprise peuvent avoir accès à certaines informations.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Santé        Pixels              Doctolib ne chiffre pas intégralement les données concernant ses utilisateurs, selon Radio France      La cellule d’investigation de la radio publique a mené un test montrant que, malgré la promesse de Doctolib de chiffrer les données de santé « de bout en bout », les salariés de l’entreprise peuvent avoir accès à certaines informations.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 15h54, mis à jour à 17h18    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Nos données personnelles de santé sont-elles bien protégées par Doctolib ? La question est lancinante et de plus en plus récurrente depuis que la plate-forme spécialisée dans la prise de rendez-vous médicaux en ligne est devenue incontournable avec la campagne de vaccination contre le Covid-19.            Pour répondre aux critiques, l’entreprise a assuré en 2020 que les données personnelles des utilisateurs étaient désormais « chiffrées de bout en bout ». « Cette technologie rend rigoureusement impossible à toute autre personne d’accéder à ces données, y compris dans les opérations d’assistance ou de maintenance », garantissait à l’époque le communiqué de Doctolib. Une enquête de Radio France, publiée vendredi 20 mai, montre cependant que le chiffrement des données n’est pas total.                             Décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Sécurité des données, position hégémonique… Faut-il avoir peur de Doctolib ?                   Doctolib a accès à certaines informations en clair            La cellule d’investigation de la radio publique a réalisé un test avec l’appui de Benjamin Sonntag, cofondateur de l’association La Quadrature du Net. En se connectant sur Doctolib et en accédant au code de la page, ils ont constaté que des informations concernant les rendez-vous médicaux passés et à venir de l’utilisateur étaient toujours accessibles « en clair », de manière non chiffrée.              « Cela veut dire que Doctolib lui-même a ces informations en clair », explique Benjamin Sonntag à Radio France. Parmi ces informations : les noms et prénoms du patient, la date du rendez-vous, le nom et la spécialité du médecin consulté et même le motif de la consultation. Les pièces jointes échangées entre un patient et son médecin via la plate-forme sont, elles, bien protégées.            Les données sont également chiffrées lorsqu’elles sont en transit, et ne peuvent donc être consultées par des tiers, quand bien même elles seraient interceptées. Le test de Radio France montre que ce sont les salariés de Doctolib qui y ont accès, comme « les responsables des sauvegardes, les administrateurs système, ceux qui gèrent le réseau et les serveurs », selon les précisions de M. Sonntag.            Risque d’utilisation malveillante            La plate-forme a bien reconnu auprès de Radio France qu’« un nombre très restreint de salariés a accès aux rendez-vous médicaux, à des moments précis et pour des raisons précises, dans le cadre des fonctions supports ». Selon Doctolib, « les données de rendez-vous ne sont pas chiffrées de bout en bout » car cela empêcherait « l’utilité et le bon fonctionnement du service », rendant par exemple impossible le rappel de rendez-vous par mail ou par texto.              Si cette situation n’est pas illégale, elle fait courir le risque qu’un « salarié de Doctolib mal intentionné détourne ces données de manière malveillante ou les transmette à un tiers (…) qui pourrait être un assureur ou votre employeur », signale à Radio France l’avocate Alexandra Iteanu, spécialiste en protection des données.                             Enquête :  Article réservé à nos abonnés  Les ambitions dévorantes de Doctolib                   Doctolib a été critiqué à de nombreuses reprises sur la protection des données détenues par la plate-forme. En 2021, plusieurs associations et syndicats de professionnels de santé avaient déposé un recours devant le Conseil d’Etat concernant le partenariat entre l’Etat et Doctolib noué pour organiser les prises de rendez-vous dans le cadre de la campagne vaccinale contre le Covid-19.            Les requérants craignaient alors que les données médicales des Français ne soient pas suffisamment protégées, car Doctolib héberge ses données chez Amazon Web Services, l’une des branches du groupe américain de l’e-commerce. Cette entreprise est soumise au droit américain, qui permet, sous certaines conditions, de demander de nombreuses données à des entités américaines fournissant des services à l’étranger.              Devant le Conseil d’Etat, il avait été question du chiffrement des données. L’un des requérants avait montré que certaines données stockées sur les serveurs d’Amazon étaient, à certains moments, lisibles en clair et donc techniquement accessibles. La plus haute juridiction administrative avait cependant validé le partenariat et jugé que le chiffrement des données pratiqué par Doctolib n’était pas problématique.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 21 mai   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sante/article/2022/05/20/doctolib-ne-chiffre-pas-entierement-les-donnees-de-sante-de-ses-utilisateurs-selon-radio-france_6126986_1651302.html"},"headline":"Doctolib ne chiffre pas int\u00e9gralement les donn\u00e9es concernant ses utilisateurs, selon Radio France","dateCreated":"2022-05-20T15:54:24+02:00","datePublished":"2022-05-20T15:54:24+02:00","dateModified":"2022-05-20T17:18:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sant\u00e9","Pixels"],"keywords":["Pixels","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"La cellule d\u2019investigation de la radio publique a men\u00e9 un test montrant que, malgr\u00e9 la promesse de Doctolib de chiffrer les donn\u00e9es de sant\u00e9 \u00ab\u00a0de bout en bout\u00a0\u00bb, les salari\u00e9s de l\u2019entreprise peuvent avoir acc\u00e8s \u00e0 certaines informations.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/05/19/316/0/3417/1706/1342/671/60/0/f1c7795_577602845-000-1fc252.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/20/19-4">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Le médecin Bernard Basset dénonce, dans une tribune au « Monde », le marketing de l’addiction développé par les entreprises opérant dans les métavers, qui vise surtout la jeunesse.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Métavers         « Les décideurs politiques doivent impérativement et rapidement définir un encadrement des mondes virtuels »   Tribune        Bernard Basset  Médecin        Le médecin Bernard Basset dénonce, dans une tribune au « Monde », le marketing de l’addiction développé par les entreprises opérant dans les métavers, qui vise surtout la jeunesse.   Publié aujourd’hui à 14h11    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Les réseaux sociaux sont le terrain favori des jeunes, et notamment des mineurs. La plupart sont nés avec, ou au moment de leur création, et n’ont donc même pas souvenir d’un monde sans. Le Covid-19 n’a fait qu’accentuer ce phénomène. Les jeunes générations ont vu leur liberté s’envoler, alors que la société se renfermait sur elle-même durant le confinement. Face à une réalité de plus en plus pesante, l’attrait des écrans, et finalement d’un monde virtuel, n’a fait que grandir.          Bien sûr, la notion de métavers ne date pas d’hier. Elle a d’abord été conceptualisée dans les années 1990 avec le livre de Neal Stephenson Le Samouraï virtuel, puis à travers différents jeux vidéo, comme Second Life ou The Sims. Néanmoins, la plus récente évolution du concept qui a retenu notre attention est celle de Mark Zuckerberg, lorsque le groupe Facebook s’est renommé Meta, fin 2021. L’entreprise annonce se concentrer sur le métavers, une forme d’univers parallèle mêlant réalités virtuelle et augmentée, annoncé comme le futur d’Internet et donc… de notre société. Et nous savons que Mark Zuckerberg a les moyens de ses ambitions.                           Explications :  Article réservé à nos abonnés  Se faire servir un cocktail par une pieuvre ou ouvrir un casino : le métavers, univers virtuel de tous les possibles                 Par définition, le métavers est présenté comme un système connecté au-delà du monde physique qui est accessible par tous grâce à des interactions 3D. Dans cet univers totalement numérique, les utilisateurs auront la possibilité de se rencontrer, de jouer, de voyager ensemble ou encore de faire la fête. Une occasion en or pour les lobbys, dont celui des alcooliers, en perpétuelle recherche de nouveaux moyens de sponsoriser leurs produits, et ce, quitte à enfreindre la loi. D’autant plus qu’il n’existe à ce jour quasiment aucune réglementation venant encadrer le métavers.          Sans attendre que la réglementation les rattrape, plusieurs marques d’alcool se sont déjà, bien sûr, emparées du concept. Nous pouvons ainsi citer les bières Miller Lite, qui ont profité de la mi-temps du Superbowl américain début 2022 pour ouvrir un bar virtuel et ainsi permettre aux fans de se retrouver « autour d’une bière » (en assurant évidemment une promotion de leurs produits par la même occasion).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les marques à l’assaut du métavers                 Même stratégie pour Heineken, qui profite du métavers pour lancer sa nouvelle bière à faible teneur en alcool au sein d’un bar virtuel. Alors qu’un videur numérique était censé contrôler l’âge des participants lors de l’arrivée de leurs avatars, plusieurs participants rapportent un dysfonctionnement quasi total du processus. Chez les vodkas One Roq, c’est un métavers VIP qui a été imaginé, afin que leurs clients les plus fidèles puissent y socialiser et boire ensemble. D’autres marques poussent néanmoins l’expérience bien plus loin : les whiskeys Kinahan’s ont ainsi lancé, fin 2021, leurs premiers ambassadeurs numériques, des intelligences artificielles censées évoluer dans le métavers pour promouvoir leur produit…        Il vous reste 38.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/20/les-decideurs-politiques-doivent-imperativement-et-rapidement-definir-un-encadrement-des-mondes-virtuels_6126971_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les d\u00e9cideurs politiques doivent imp\u00e9rativement et rapidement d\u00e9finir un encadrement des mondes virtuels\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-20T14:11:26+02:00","datePublished":"2022-05-20T14:11:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","M\u00e9tavers"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Pixels","Vie en ligne","M\u00e9tavers","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le m\u00e9decin Bernard Basset d\u00e9nonce, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le marketing de l\u2019addiction d\u00e9velopp\u00e9 par les entreprises op\u00e9rant dans les m\u00e9tavers, qui vise surtout la jeunesse.","author":[{"@type":"Person","name":"Bernard Basset","description":"M\u00e9decin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/194/0/5351/2675/1342/671/60/0/faca0ff_5194512-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9tavers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/metavers/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/20/19-5">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Les associations demandent un gel de l’indice de référence des loyers, qui suit la courbe de l’inflation. Une mesure en faveur du pouvoir d’achat qui a l’avantage d’être peu coûteuse, pour l’Etat.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Société       Logement             Le blocage des loyers sur la table du gouvernement      Les associations demandent un gel de l’indice de référence des loyers, qui suit la courbe de l’inflation. Une mesure en faveur du pouvoir d’achat qui a l’avantage d’être peu coûteuse, pour l’Etat.          Par Isabelle Rey-Lefebvre         Publié aujourd’hui à 12h30    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                « Monsieur le président de la République, bloquez les loyers » : c’est le slogan de la carte postale que la Confédération nationale du logement (CNL) propose à tous ses adhérents d’adresser au palais de l’Elysée, en précisant bien qu’il n’est nul besoin de l’affranchir.          Deux autres associations de locataires, Consommation logement et cadre de vie (CLCV) et l’Union nationale des locataires indépendants (UNLI), réclament la même mesure pour tous les locataires, du parc privé comme du social. Car, sans intervention, l’inflation, qui se remet à galoper, risque mécaniquement de faire flamber les loyers dont l’indice de référence (IRL), appliqué une fois l’an, repose sur celui des prix à la consommation, qu’il répercute cependant avec un certain retard. L’IRL du premier trimestre 2022, paru le 15 avril, a déjà bondi de 2,48 %, et celui du deuxième trimestre, qui sera publié le 12 juillet, et plus sûrement encore celui d’octobre flirteront avec les 5 %, si la tendance actuelle de hausse des prix se confirme.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les loyers emportés par la pression inflationniste                 Le loyer moyen mensuel étant de 600 euros, une hausse de 5 % représente un surcoût de 30 euros, soit 360 euros par an, qui s’ajoutent au renchérissement des autres charges, notamment d’énergie : « Jusqu’ici, les impayés n’ont pas augmenté, car les locataires font passer le loyer en priorité dans leurs dépenses, quitte à se priver sur d’autres postes, mais pour combien de temps ? », s’interroge Eddie Jacquemart, président de la CNL.          « La mesure ne coûte rien à l’État »          Les charges de logement représentent, à elles seules, 32 % des dépenses dites « pré-engagées » ou contraintes des ménages locataires du parc privé comme du public, alors qu’elles ne dépassaient pas 27 % en 2001. Chez les 20 % des ménages les plus modestes, cette proportion atteint 40 % chez les locataires du parc privé et 36 % chez ceux du parc HLM.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’envolée du prix du gaz prend de court le secteur du logement                 Bruno Le Maire, ministre de l’économie, a reçu, quelques jours avant le changement de gouvernement, le 17 mai, les représentants de quatre associations de consommateurs dont la CLCV et l’UFC-Que choisir, pour envisager les mesures de soutien au pouvoir d’achat. « Le ministre a tendu une oreille attentive à notre proposition de geler les loyers pendant un an, à partir du 1er juillet 2022, explique Jean-Yves Mano, président de la CLCV. La mesure ne coûte rien à l’Etat et est assez simple à mettre en œuvre par le biais d’une loi de finances rectificative ou d’une ordonnance, dès l’installation du nouveau Parlement. Elle demande certes un effort aux propriétaires, mais il est compensé par la forte valorisation, ces dernières années, de leurs biens. Beaucoup d’entre eux ont, en outre, profité d’avantages fiscaux. »        Il vous reste 36.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/20/le-blocage-des-loyers-sur-la-table-du-gouvernement_6126955_3224.html"},"headline":"Le blocage des loyers sur la table du gouvernement","dateCreated":"2022-05-20T12:30:09+02:00","datePublished":"2022-05-20T12:30:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"keywords":["Logement","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Les associations demandent un gel de l\u2019indice de r\u00e9f\u00e9rence des loyers, qui suit la courbe de l\u2019inflation. Une mesure en faveur du pouvoir d\u2019achat qui a l\u2019avantage d\u2019\u00eatre peu co\u00fbteuse, pour l\u2019Etat.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Rey-Lefebvre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/323/0/3994/1997/1342/671/60/0/eb49750_1653036896206-000-par7254449.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/20/19-6">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Manque de médecins, d’infirmiers, d’aides-soignants ou de lits : ces services représentent quasi 20 % des urgences de France. Aucun territoire n’est épargné, avec 60 départements touchés dans toutes les régions.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Société       Santé             Au moins 120 services d’urgences font face à de graves « difficultés » avant l’été, « du jamais-vu »      Manque de médecins, d’infirmiers, d’aides-soignants ou de lits : ces services représentent quasi 20 % des urgences de France. Aucun territoire n’est épargné, avec 60 départements touchés dans toutes les régions.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h27, mis à jour à 17h24    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le CHU de Bordeaux, le 4 février 2022.  PHILIPPE LOPEZ / AFP                 Accès filtrés et fermetures en cascade : la pénurie de soignants aux urgences vire à la « catastrophe », avec déjà 120 services contraints de limiter leur activité ou s’y préparant, prélude pour certains d’un été « atroce ». De mémoire d’urgentiste, « on n’a jamais connu une telle tension avant même la période estivale ». Manque de médecins, d’infirmiers, d’aides-soignants ou de « lits d’aval » pour transférer les patients : les services d’urgences de ces hôpitaux font face à de graves « difficultés », selon une liste établie par l’association SAMU-Urgences de France (SUdF) et que l’AFP s’est procurée.            Ces 120 services représentent quasi 20 % des quelque 620 établissements – publics et privés – hébergeant un ou plusieurs services d’urgences. Aucun territoire n’est épargné, avec 60 départements touchés dans toutes les régions, d’après ce décompte qui n’inclut pas la Corse, les Antilles et la Guyane. Pour un praticien exerçant dans l’un des établissements concernés, « la situation est catastrophique » et ferait « presque regretter la pandémie » de Covid.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La prochaine ou le prochain ministre de la santé saura-t-il entendre le cri des soignants ? »                   Signe supplémentaire d’une crise inédite, 14 des 32 plus gros hôpitaux français (CHU et CHR) figurent sur cette liste. Celui de Bordeaux vient ainsi d’instaurer un « accès régulé » chaque nuit entre 20 heures et 8 heures. Sauf « urgence avérée », il est impossible de rentrer dans le premier service de Nouvelle-Aquitaine sans un coup de fil préalable au 15.              Celui de Grenoble, qui tourne déjà avec une équipe mobile du SMUR en moins, pourrait suivre, le syndicat des médecins hospitaliers SNMH-FO y pointant un « risque de fermeture » la nuit « à très court terme » car « de nombreux médecins quittent le service ». A Chinon (Indre-et-Loire), l’activité des urgences est carrément suspendue depuis mercredi, car la plupart des infirmières du service sont en arrêt-maladie. La maternité n’est plus en mesure d’assurer les accouchements.            D’autres établissements ont opté pour des « délestages », renvoyant les malades vers d’autres sites, comme à Laval (Mayenne), ou ont eu recours au plan blanc, qui permet de déprogrammer des opérations et de réaffecter des personnels, comme le CHU de Rennes.                             Lire aussi :  Les urgences adultes du CHU de Bordeaux seront accessibles la nuit uniquement via le SAMU à partir de mercredi soir                   Cris d’alarme de la profession            Le tableau est alarmant, et le pire reste à venir. « On a un risque imminent de rupture d’accès aux soins. C’est déjà en train de se produire et ça risque de s’aggraver de manière assez considérable pendant l’été, au moment des congés », a prévenu le professeur Rémi Salomon, président de la conférence médicale des Hôpitaux de Paris (AP-HP), jeudi sur Franceinfo.              « Ça va être atroce, du jamais-vu », avec « des décès inopinés et involontaires » de patients, a même prédit Patrick Pelloux, président de l’Association des médecins urgentistes de France (AMUF), dans un entretien à Ouest-France mercredi. Comme beaucoup d’hospitaliers, il réclame une revalorisation rapide des gardes et astreintes de nuit et de week-end. Mais la crise fait émerger d’autres propositions plus radicales.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A l’hôpital d’Orléans, les urgences craquent                   « Il faut trier à l’arrivée aux urgences, il ne faut pas permettre à tout le monde d’y aller facilement », a ainsi affirmé Philippe Juvin, chef des urgences de l’hôpital parisien Georges-Pompidou, vendredi sur Public Sénat. Le président de la Fédération hospitalière de France (FHF), Frédéric Valletoux, a pour sa part demandé mardi une « obligation de participation de tous les praticiens » aux gardes médicales, provoquant une levée de boucliers des libéraux, qui ont dénoncé des propos « entre mensonges et dérapages ». Le patron d’Hôpitaux de Marseille (AP-HM), François Crémieux, a, lui, estimé dans un entretien à Libération jeudi que « l’immense liberté des médecins libéraux est devenue un tabou dans notre pays ».             

<article-nb="2022/05/20/19-7">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Il s’agit d’un homme de 29 ans qui n’est pas allé dans un pays d’Afrique du Centre ou de l’Ouest, où circule le virus. Depuis le 14 mai, des cas ont été signalés dans plusieurs pays en Europe.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Planète       Santé             Variole du singe : un premier cas d’infection confirmé en France      Il s’agit d’un homme de 29 ans qui n’est pas allé dans un pays d’Afrique du Centre ou de l’Ouest, où circule le virus. Depuis le 14 mai, des cas ont été signalés dans plusieurs pays en Europe.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h28, mis à jour à 17h19    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Image au microscope électronique de 2003 montrant des virions de variole du singe matures, de forme ovale, à gauche, et des virions immatures sphériques, à droite, obtenus à partir d’un échantillon de peau humaine.  AP                 Un premier cas confirmé de variole du singe a été détecté, jeudi, en Ile-de-France, ont annoncé vendredi 20 mai les autorités sanitaires. Il s’agit d’un homme de 29 ans sans antécédent de voyage dans un pays où circule le virus, ont précisé la direction générale de la santé et Santé publique France (SPF). Dès la suspicion de son infection, cette personne a été prise en charge et, en l’absence de gravité, est isolée à son domicile.            Une enquête épidémiologique approfondie est mise en œuvre par les équipes de SPF et de l’agence régionale de santé d’Ile-de-France, en lien avec le médecin ayant pris en charge cette personne. Les personnes ayant été en contact étroit avec le patient sont en cours de recensement. Elles recevront de la part des autorités sanitaires les informations sur la conduite à tenir, afin de limiter la propagation du virus.              La variole du singe est une maladie rare originaire d’Afrique. Le virus peut être transmis par contact direct avec les lésions cutanées ou les muqueuses d’une personne malade, ainsi que par les gouttelettes. On peut également se contaminer au contact de l’environnement du malade (literie, vêtements, vaisselle, linge de bain).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Variole du singe : une quinzaine de cas confirmés en Europe et en Amérique du Nord                   Une incubation de cinq à vingt et un jours            Depuis le 14 mai, des cas confirmés d’infection par ce virus sans lien direct avec un voyage en Afrique du Centre ou de l’Ouest ont été signalés dans plusieurs pays en Europe, au Royaume-Uni, au Portugal, en Espagne, en Suède, en Italien en Belgique, selon la presse locale, ainsi qu’aux Etats-Unis, au Canada et en Australie.            Des cas suspects sont en cours d’évaluation dans de nombreux pays et la situation évolue rapidement, selon les autorités sanitaires. L’infection par le virus débute par une fièvre, souvent forte et accompagnée de maux de tête, de courbatures et de fatigue.             

<article-nb="2022/05/20/19-8">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Seule une sanction disciplinaire prise par l’université de Tours aurait pu éviter qu’un étudiant en médecine accusé de viol et d’agressions sexuelles poursuive son cursus à l’université de Limoges, en attendant son jugement.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Société       Violences sexuelles             Violences sexuelles et sexistes : l’université de Tours prise en défaut par l’inspection générale      Seule une sanction disciplinaire prise par l’université de Tours aurait pu éviter qu’un étudiant en médecine accusé de viol et d’agressions sexuelles poursuive son cursus à l’université de Limoges, en attendant son jugement.          Par Soazig Le Nevé         Publié aujourd’hui à 10h48    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Comment expliquer qu’un étudiant en médecine à Tours ait pu continuer ses études à Limoges après le dépôt de cinq plaintes à son encontre pour des faits de viol et d’agressions sexuelles survenus entre 2013 et 2020 ? C’est un cas d’école, révélateur des dysfonctionnements de l’université dans le traitement des violences sexuelles et sexistes, sur lequel s’est penchée l’inspection générale de l’éducation, du sport et de la recherche. Elle vient de remettre une note d’étape au cabinet de la ministre de l’enseignement supérieur, dont Le Monde a eu écho.          A la mi-avril 2022, des inscriptions en lettre capitales noires sur fond blanc ont fait leur apparition sur les murs de la faculté de médecine de Tours. « Aujourd’hui ton violeur, demain ton docteur » ; « Ici sont formés et protégés des violeurs » : les messages, collés par un collectif féministe, sont explicites et l’émoi est véritable. Après deux mois de détention provisoire, entre septembre et novembre 2020, un étudiant accusé de viol et d’agressions sexuelles par des étudiantes a pu s’inscrire à la faculté de médecine de Limoges, pour y poursuivre son cursus, en attendant la tenue de son procès. Le jeune homme, âgé de 24 ans, a réalisé un stage au service de gynécologie d’un centre hospitalier de Nouvelle-Aquitaine.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’université Paris-VIII critiquée pour son action jugée insuffisante contre les violences sexuelles                 Dans leur prérapport, Patrick Allal et Cristelle Gillard, coresponsables de la mission sur les violences sexuelles et sexistes à l’inspection générale, font état d’un paradoxe : une réactivité réelle de la part de la présidence de l’université de Tours et du doyen de la faculté de médecine, et une confusion totale des genres lorsqu’il s’est agi de prendre des mesures concrètes contre l’étudiant.          Compétences juridiques          Lors du dépôt de la première plainte au commissariat de Tours, l’officier de police avait incité la plaignante à alerter la cellule d’écoute de son établissement. Une réunion avait été organisée immédiatement après par le président de l’université, avec le doyen de la faculté de médecine et des médecins du CHU. En étaient sorties deux décisions : prendre un arrêté interdisant l’accès de l’étudiant aux locaux et aux stages au sein du CHU, et engager une procédure disciplinaire. « C’est ce protocole prévu pour les universités qui aurait dû permettre de traiter la situation, observe Patrick Allal. Sauf que rien ne s’est produit après cette réunion, si ce n’est que le doyen de la faculté de médecine a reçu les étudiantes. »          Patrice Diot, le doyen, mène lui-même les entretiens, outrepassant ses droits, puisque la conduite d’une enquête administrative revient au président de l’université. Le procureur de la République, qui mène son enquête judiciaire, demande instamment au doyen de cesser ces auditions pour ne pas interférer avec son propre travail. Une injonction qui, selon Patrick Allal, aurait été interprétée par l’université comme une forme d’exonération de conduire une enquête disciplinaire à l’encontre de l’étudiant. « Il y a un vrai problème de compétences juridiques à ce niveau, analyse l’inspecteur général. L’enquête pénale en cours n’était pas du tout une interdiction de réaliser une enquête administrative. »        Il vous reste 42.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/20/violences-sexuelles-et-sexistes-l-universite-de-tours-prise-en-defaut-par-l-inspection-generale_6126937_3224.html"},"headline":"Violences sexuelles et sexistes\u00a0: l\u2019universit\u00e9 de Tours prise en d\u00e9faut par l\u2019inspection g\u00e9n\u00e9rale","dateCreated":"2022-05-20T10:48:48+02:00","datePublished":"2022-05-20T10:48:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles"],"keywords":["Violences sexuelles","Universit\u00e9s","\u00c9tudes sup","M Campus","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Seule une sanction disciplinaire prise par l\u2019universit\u00e9 de Tours aurait pu \u00e9viter qu\u2019un \u00e9tudiant en m\u00e9decine accus\u00e9 de viol et d\u2019agressions sexuelles poursuive son cursus \u00e0 l\u2019universit\u00e9 de Limoges, en attendant son jugement.","author":[{"@type":"Person","name":"Soazig Le Nev\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/338/0/3072/1536/1342/671/60/0/bbaec99_1652975394488-battanneurs.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences sexuelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/20/19-9">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Les fautes reprochées à la SNCF et SNCF Réseau après le déraillement d’un train en 2013 ont été au centre des débats de lundi à jeudi, devant le tribunal correctionnel d’Evry.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Société       Justice             Au procès de l’accident de train à Brétigny, l’absence de limitation de vitesse et la maintenance en question      Les fautes reprochées à la SNCF et SNCF Réseau après le déraillement d’un train en 2013 ont été au centre des débats de lundi à jeudi, devant le tribunal correctionnel d’Evry.          Par Rémi Dupré         Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 09h37    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Au lendemain de l’accident de train survenu à Brétigny-sur-Orge (Essonne), au sud de Paris, le 12 juillet 2013.  KENZO TRIBOUILLARD / AFP               Malgré la technicité des discussions, les échanges se sont durcis, dans la salle d’audience du tribunal correctionnel d’Evry (Essonne), en cette quatrième semaine du procès du déraillement du train Paris-Limoges, le 12 juillet 2013, à la gare de Brétigny-sur-Orge (Essonne), qui a coûté la vie à sept personnes et fait plusieurs centaines de blessés. Du lundi 16 au jeudi 19 mai, les fautes reprochées à la SNCF et SNCF Réseau (ex-Réseau ferré de France) ont été au cœur de débats particulièrement vifs.          Tout en soulignant des défaillances « dans l’organisation, le contrôle et la réalisation des opérations de maintenance » sur le tronçon de voie concerné, les magistrats instructeurs ont établi un lien entre l’absence de limitation de vitesse permanente sur le secteur de Brétigny-sur-Orge et la catastrophe, causée par le retournement d’une éclisse – une pièce métallique – sur un appareil de voie complexe appelé « traversée jonction double ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Accident ferroviaire de Brétigny-sur-Orge : le « lampiste » et la « catastrophe qui n’aurait jamais dû arriver »                 Alors que le train a déraillé à 137 km/h, les convois étaient autorisés, en juillet 2013, à circuler à 150 km/h sur cette voie très empruntée. « Il n’y avait aucun problème de sécurité par rapport à la vitesse », s’est défendu Alain Autruffe, représentant légal de la SNCF, qui comparaît, à l’instar de SNCF Réseau et d’un ex-cadre cheminot, pour « homicides involontaires » et « blessures involontaires ».          « Plusieurs alertes »          « Aucun expert n’a préconisé ou imposé à Brétigny une restriction de vitesse des trains au franchissement de ces appareils de voie qui nécessitaient des efforts de maintenance. Tant que les normes étaient respectées, la sécurité était assurée, argue M. Autruffe. Des trains circulent quotidiennement à 140 km/h, 150 km/h sur ce type d’appareil depuis des décennies : il n’y a pas de risque générique à circuler sur ces appareils à cette vitesse. »          Si un expert venu sur le site à deux reprises en 2009 confirme n’avoir pas « noté d’alerte » ni jugé nécessaire d’imposer des ralentissements, l’un de ses ex-collègues, Hervé Chapuis, ancien responsable du « pôle expertise voies », assure pourtant, à la barre, que si la vitesse avait été réduite à « 100 km/h entre 2009 et 2013 », « on n’aurait pas eu cet accident et on l’aurait évité ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au procès de l’accident de train de Brétigny-sur-Orge, les bizarreries et autres « particularités » de l’enquête                 « Il y a eu plusieurs alertes dans le secteur en 2009, 2011, 2012 et je tire l’alarme avec un mail envoyé en 2013 à ma direction. Si j’avais été directeur d’établissement, j’aurais imposé une limitation, car on aurait limité les efforts sur un appareil qui vieillissait et nécessitait des interventions correctives régulières », développe M. Chapuis.        Il vous reste 50.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/20/proces-de-l-accident-de-bretigny-l-absence-de-limitation-de-vitesse-et-la-maintenance-en-question_6126913_3224.html"},"headline":"Au proc\u00e8s de l\u2019accident de train \u00e0 Br\u00e9tigny, l\u2019absence de limitation de vitesse et la maintenance en question","dateCreated":"2022-05-20T09:00:44+02:00","datePublished":"2022-05-20T09:00:44+02:00","dateModified":"2022-05-20T09:37:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Transports","Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Les fautes reproch\u00e9es \u00e0 la SNCF et SNCF R\u00e9seau apr\u00e8s le d\u00e9raillement d\u2019un train en\u00a02013 ont \u00e9t\u00e9 au centre des d\u00e9bats de lundi \u00e0 jeudi, devant le tribunal correctionnel d\u2019Evry.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/666/0/4000/2000/1342/671/60/0/a137689_1652989992464-539251.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/20/19-10">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Pour réduire les inégalités à l’école, les deux économistes proposent, en complément des internats d’excellence, qui ciblent seulement les collégiens et les lycéens, des externats d’excellence à destination des plus jeunes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Éducation         Philippe Aghion et Emmanuel Combe : « L’avenir des enfants issus de milieux défavorisés se joue aussi en dehors du temps scolaire »   Tribune        Philippe Aghion  Economiste, professeur au Collège de France          Emmanuel Combe  Economiste, professeur des universités à Skema Business School        Pour réduire les inégalités à l’école, les deux économistes proposent, en complément des internats d’excellence, qui ciblent seulement les collégiens et les lycéens, des externats d’excellence à destination des plus jeunes.   Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 07h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   A l’heure où s’ouvre un nouveau quinquennat, un enjeu récurrent et structurant pour l’avenir de notre pays est celui de l’éducation. Force est de constater qu’il n’a pas eu la place qu’il aurait méritée durant la campagne électorale. En particulier, les décideurs politiques se doivent de proposer des solutions innovantes et efficaces pour résoudre la lancinante question des inégalités devant la réussite scolaire. Quelques indices permettent de prendre la mesure du problème.          Tout d’abord, les élèves de milieux défavorisés sont cinq fois plus nombreux que ceux des milieux favorisés à ne pas atteindre le niveau minimal en lecture. Ensuite, les 10 % d’élèves issus des familles les plus riches ont un niveau à l’écrit qui représente trois années scolaires d’avance par rapport aux 10 % d’élèves les plus pauvres. Enfin, 20 % des élèves de milieu défavorisé qui obtiennent de bons résultats n’envisagent pas de poursuivre d’études supérieures, contre seulement 7 % chez les bons élèves issus de milieu favorisé. Bref, en matière d’inégalités scolaires, nous sommes, avec Israël et le Luxembourg, les champions parmi les pays industrialisés.                           Lire aussi l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Résultats scolaires : « Il y a toujours une pénalité de l’immigration »                 Face à cette école inégalitaire, la réponse politique principale a été, jusqu’ici, d’engager des moyens supplémentaires en faveur des établissements des zones d’éducation prioritaire. Ce levier a son utilité, mais il ne traite pas directement le problème à la racine et dans toute son ampleur : l’avenir des enfants issus de milieux défavorisés se joue aussi en dehors du temps scolaire, au sein de l’environnement dans lequel ils évoluent. Cela va des conditions dans lesquelles ils peuvent faire – ou ne pas faire – leurs devoirs à la maison à l’accès à la culture, en passant par leurs activités extrascolaires.          Un premier levier est celui des internats d’excellence, qui s’adressent aux élèves exprimant le souhait de changer de cadre de vie pour mieux étudier et se donner toutes les chances de réussir. Cette initiative, née en 2009, a été relancée depuis peu, et 300 établissements, pouvant accueillir au moins 30 000 élèves, ont été labellisés.          Environnement de réussite          Mais les internats d’excellence ciblent les collégiens et lycéens et ne s’adressent pas aux enfants dès leur plus jeune âge, pour des raisons bien évidentes : on voit mal des parents accepter de laisser partir de très jeunes enfants en internat. De plus, les internats d’excellence, s’ils montent en puissance, seront limités par les contraintes de capacité. Dès lors, une piste intéressante consisterait à développer, en complément des internats d’excellence, des externats d’excellence pour les plus jeunes défavorisés.        Il vous reste 43.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/20/philippe-aghion-et-emmanuel-combe-l-avenir-des-enfants-issus-de-milieux-defavorises-se-joue-aussi-en-dehors-du-temps-scolaire_6126905_3232.html"},"headline":"Philippe Aghion et Emmanuel Combe\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019avenir des enfants issus de milieux d\u00e9favoris\u00e9s se joue aussi en dehors du temps scolaire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-20T07:00:11+02:00","datePublished":"2022-05-20T07:00:11+02:00","dateModified":"2022-05-20T07:00:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9ducation"],"keywords":["Social","Tribunes","\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats"],"description":"Pour r\u00e9duire les in\u00e9galit\u00e9s \u00e0 l\u2019\u00e9cole, les deux \u00e9conomistes proposent, en compl\u00e9ment des internats d\u2019excellence, qui ciblent seulement les coll\u00e9giens et les lyc\u00e9ens, des externats d\u2019excellence \u00e0 destination des plus jeunes.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Aghion","description":"Economiste, professeur au Coll\u00e8ge de France"}
,{"@type":"Person","name":"Emmanuel Combe","description":"Economiste, professeur des universit\u00e9s \u00e0 Skema Business School"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/28/0/0/3580/1790/1342/671/60/0/aa4126f_127867235-000-par2748931.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/20/19-11">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ L’ancien membre des Républicains, aujourd’hui proche conseiller d’Emmanuel Macron, est mis en examen pour treize chefs d’accusation, dont « financement illicite de dépenses électorales ». Il était jusqu’ici député de la 9e circonscription des Hauts-de-Seine.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Élections 2022          Le direct          Les candidats          Pour comprendre          Résultats          Les dates-clés                                                                         Politique       Elections législatives 2022             Législatives 2022 : Thierry Solère, mis en examen, renonce à se représenter dans les Hauts-de-Seine      L’ancien membre des Républicains, aujourd’hui proche conseiller d’Emmanuel Macron, est mis en examen pour treize chefs d’accusation, dont « financement illicite de dépenses électorales ». Il était jusqu’ici député de la 9e circonscription des Hauts-de-Seine.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 06h56, mis à jour à 07h35    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Thierry Solère devant l’Assemblée nationale à Paris, le 4 juillet 2017.  MARTIN BUREAU / AFP                 « Après dix années au Parlement, il est désormais temps pour moi de poursuivre cet engagement politique sous une forme nouvelle », a annoncé Thierry Solère sur Twitter. Mis en examen, le député de la 9e circonscription des Hauts-de-Seine a décidé de ne pas se représenter aux élections législatives de juin.                             Lire son portrait :  Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : Thierry Solère, le baron noir d’Emmanuel Macron                   C’est Emmanuel Pellerin, avocat, qui a déposé, jeudi 19 mai, à la préfecture du département sa candidature en substitution, au nom de la majorité présidentielle. « Je connais Emmanuel Pellerin depuis de nombreuses années. Je sais qu’il est à la hauteur pour remplir cette fonction. »              Proche conseiller d’Emmanuel Macron, Thierry Solère a précisé qu’il continuerait « naturellement à accompagner [le président de la République] politiquement ».            Une candidature plombée par les mises en examen            Le conseiller régional avait pourtant, dans un premier temps, affiché son envie de continuer son engagement à l’Assemblée nationale. Mais son entreprise était contestée depuis l’ouverture d’une information judiciaire en 2019 contre lui, et dans laquelle l’élu, âgé de 50 ans, est mis en examen pour treize chefs d’accusation, dont « financement illicite de dépenses électorales », « fraude fiscale » et « emploi fictif ».                             Lire aussi :  Affaire Thierry Solère : sa belle-mère mise en examen pour « recel de détournement de fonds publics »                   La justice le soupçonne d’avoir « usé de son influence en vue de faire obtenir des marchés » à des sociétés immobilières entre 2007 et 2017, et à une société de conseil entre 2011 et 2012, d’après le parquet de Nanterre, interrogé en janvier. Il est également mis en examen pour manquements aux obligations déclaratives à la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique (HATVP).                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 21 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/20/legislatives-2022-thierry-solere-renonce-a-se-representer-dans-les-hauts-de-seine_6126904_823448.html"},"headline":"L\u00e9gislatives 2022\u00a0: Thierry Sol\u00e8re, mis en examen, renonce \u00e0\u00a0se\u00a0repr\u00e9senter dans les Hauts-de-Seine","dateCreated":"2022-05-20T06:56:43+02:00","datePublished":"2022-05-20T06:56:43+02:00","dateModified":"2022-05-20T07:35:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Les R\u00e9publicains","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"L\u2019ancien membre des R\u00e9publicains, aujourd\u2019hui proche conseiller d\u2019Emmanuel Macron, est mis en examen pour treize chefs d\u2019accusation, dont \u00ab\u00a0financement illicite de d\u00e9penses \u00e9lectorales\u00a0\u00bb. Il \u00e9tait jusqu\u2019ici d\u00e9put\u00e9 de la 9e\u00a0circonscription des Hauts-de-Seine.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/ffb5dae_1653022271020-000-qa101.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/20/19-12">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Les policiers de Dordogne ont mis au jour, chez un numismate, de nombreuses caches contenant un butin estimé à plus de 700 000 euros. Un site Internet a été créé pour retrouver les propriétaires.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Société       Justice             A Bergerac, 7 000 objets d’art volés et leurs mystères      Les policiers de Dordogne ont mis au jour, chez un numismate, de nombreuses caches contenant un butin estimé à plus de 700 000 euros. Un site Internet a été créé pour retrouver les propriétaires.          Par Anne-Fleur Bost (Périgueux, correspondante)         Publié aujourd’hui à 05h35, mis à jour à 10h44    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Bijoux, armes, tableaux, statues, lingots… La police expose au palais de justice de Bergerac (Dordogne), le 27 avril 2022, le butin trouvé dans des caches appartenant à un numismate de la ville, mis en examen pour vol.  GRÉGOIRE MORIZET / PHOTOPQR/SUD OUEST/MAXPPP               Fin avril, le parquet de Bergerac (Dordogne), pour présenter l’affaire à la presse locale, a pensé un décorum à la mesure de la prise hors norme réalisée par les enquêteurs. A l’intérieur du tribunal judiciaire, les fonctionnaires de police ont entreposé des bustes en bronze, des manuscrits anciens, des statues en ivoire, des médailles ou encore des armes de la seconde guerre mondiale. Une centaine de pièces au total, choisies parmi les quelque sept mille objets d’art d’origine frauduleuse, saisis chez un numismate et commerçant bergeracois, mis en examen dans le cadre d’une information judiciaire ouverte en janvier 2021 pour « vol », « blanchiment aggravé », « détention d’armes non autorisée » et « travail dissimulé ». Soupçonnés de complicité, son épouse et son fils ont également été placés en garde à vue dans le cadre de l’enquête et placés sous contrôle judiciaire.          « L’échantillon donne à voir l’extrême diversité des objets mis au jour par la police, au cours des quatorze mois d’enquête », explique Sylvie Martins-Guedes, la procureure de la République de Bergerac. Dans le cadre de leurs investigations, les enquêteurs ont retrouvé aussi bien des pièces asiatiques que des carapaces de tortue, des bijoux anciens ou des mâchoires de mammouth.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Porte du Bataclan : l’équipée des Lyonnais qui ont dérobé l’œuvre de Banksy détaillée par la justice                 Stockés dans un lieu tenu secret, tous les objets ont été passés au crible par un collège d’experts en manuscrits, numismatique et objets d’art. Un travail de fourmi nécessaire pour séparer le bon grain de l’ivraie, car il n’est pas exclu que le bric-à-brac puisse contenir des copies ou des faux. Le tout a été estimé à 700 000 euros, la pièce la plus chère étant une défense de mammouth sculptée dont la valeur dépasse les 10 000 euros. « Il s’agit d’une fourchette basse, le prix peut tripler pour des collectionneurs », estime la procureure.          Cambrioleurs « bien renseignés »          L’affaire est toujours en cours. Devant l’ampleur des saisies, le juge d’instruction du tribunal correctionnel de Bergerac a convaincu le parquet et la police de créer le site Objets-volés-police-bergerac.fr pour recenser l’ensemble des objets volés. Objectif : retrouver leurs propriétaires, probablement dispersés au-delà du seul territoire bergeracois, tout en faisant progresser l’enquête. A ce jour, une dizaine de retours auraient été enregistrés.          L’instruction du dossier devrait se poursuivre jusqu’à la fin de l’année 2022, date au-delà de laquelle le magistrat instructeur pourra décider du renvoi du commerçant devant le tribunal correctionnel. Dans l’attente d’un éventuel procès, il bénéficie de la présomption d’innocence.        Il vous reste 50.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/20/a-bergerac-7-000-objets-d-art-voles-et-leurs-mysteres_6126894_3224.html"},"headline":"A Bergerac, 7\u00a0000 objets d\u2019art vol\u00e9s et leurs myst\u00e8res","dateCreated":"2022-05-20T05:35:18+02:00","datePublished":"2022-05-20T05:35:18+02:00","dateModified":"2022-05-20T10:44:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Justice","Police et justice","Police","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Les policiers de Dordogne ont mis au jour, chez un numismate, de nombreuses caches contenant un butin estim\u00e9 \u00e0 plus de 700\u00a0000\u00a0euros. Un site Internet a \u00e9t\u00e9 cr\u00e9\u00e9 pour retrouver les propri\u00e9taires.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Fleur Bost ","description":"P\u00e9rigueux, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/504/0/4032/2016/1342/671/60/0/0e06647_1652974274215-maxnewsworldfive707784.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/20/19-13">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Un collectif de trente chercheurs démine dans l’ouvrage le sens d’un certain nombre de termes – wokisme, « cancel culture » – qui créent souvent des polémiques.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Débats       Livres             « Les mots qui fâchent » : un dictionnaire pour apaiser les débats      Un collectif de trente chercheurs démine dans l’ouvrage le sens d’un certain nombre de termes – wokisme, « cancel culture » – qui créent souvent des polémiques.          Par Marc-Olivier Bherer         Publié aujourd’hui à 05h30    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le livre « Les mots qui fâchent. Contre le maccarthysme intellectuel, Alain Policar, Nonna Mayer et Philippe Corcuff (dir.), L’Aube, 192 p., 18 euros.               Dans nos sociétés marquées par une polarisation croissante, la maîtrise des mots, du sens qu’on leur accorde, fait l’objet d’intenses affrontements. Les sciences sociales partagées entre deux impulsions, nommer le réel et le changer, ont créé tout un nouveau vocabulaire, régulièrement raillé. Pour replacer chaque terme dans son contexte, mais aussi redéfinir les notions employées par leurs opposants, un collectif de trente chercheurs, emmené par le sociologue Alain Policar et les politologues Nonna Mayer et Philippe Corcuff, propose de revenir sur « les mots qui fâchent » dans un petit lexique où se côtoient, entre autres, « décolonialisme », « appropriation culturelle », « universalisme », « wokisme », « cancel culture » et « islam ». L’ensemble a une première vertu, réunir des auteurs de différentes générations, tordant le cou à l’idée voulant que le débat se réduit à un différend entre classes d’âge. Ce petit dictionnaire ne se laisse pas ranger dans un camp, il est proche de la nouvelle gauche, sans adopter chacune des positions que l’on prête, par caricature, à ce camp.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La Panique woke » : des craintes identitaires déraisonnées                 Par exemple, l’article consacré à l’appropriation culturelle adopte un ton critique. L’anthropologue Monique Jeudy-Ballini relève que cette notion « revêt un sens accusatoire » et qu’elle vise à condamner « l’usage des biens matériels ou immatériels » de groupes opprimés par « les membres d’une société dominante ». L’expression est, en effet, née pour traduire le sentiment de dépossession vécu par de nombreuses Amérindiennes à force de voir leur histoire être ramenée au mythe du western ou du bon sauvage, sans pouvoir faire entendre leur point de vue, ce que dit trop peu Monique Jeudy-Ballini. Elle fait preuve de plus de justesse lorsqu’elle souligne les impasses auxquelles peut mener l’appropriation culturelle : « La possibilité de toute traduction, la liberté d’expression et le sens polyphonique de la création. »          Le révélateur « islam »          « Islam » n’appartient pas au nouveau lexique scientifique, mais il est indéniablement l’un de ces mots régulièrement agités comme un chiffon rouge par certains polémistes. Ce petit dictionnaire s’arrête sur ce terme, « longtemps parent pauvre des sciences sociales », qui « s’impose aujourd’hui comme un objet de recherche incontournable », souligne la sociologue Juliette Galonnier. Mais, à travers le débat public, « nos usages du terme en disent davantage sur nous-mêmes que sur “l’islam” ». Aussi faut-il davantage considérer cette religion comme une « variable à expliquer » plutôt que comme « une variable explicative ». Car l’islam sert de fourre-tout dans lequel il est aisé de trouver ce que l’on cherche.        Il vous reste 17.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/20/les-mots-qui-fachent-un-dictionnaire-pour-apaiser-les-debats_6126892_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les mots qui f\u00e2chent\u00a0\u00bb\u00a0: un dictionnaire pour apaiser les d\u00e9bats","dateCreated":"2022-05-20T05:30:09+02:00","datePublished":"2022-05-20T05:30:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Livres"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Livres"],"description":"Un collectif de trente chercheurs d\u00e9mine dans l\u2019ouvrage le sens d\u2019un certain nombre de termes \u2013 wokisme, \u00ab\u00a0cancel culture\u00a0\u00bb \u2013 qui cr\u00e9ent souvent des pol\u00e9miques.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc-Olivier Bherer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/273/0/400/200/1342/671/60/0/52d4d90_1652948733983-les-mots-qui-fachent-contre-le-maccarthysme-intellectuel.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-livres/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/20/19-14">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Devant une situation qui ne cesse de se dégrader, l’avocat Jérôme Casey appelle à secourir en urgence une justice peu médiatique mais déterminante pour réparer le lien social.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Justice         « Sauvons la justice civile ! »   Tribune        Jérôme Casey  Avocat associé au barreau de Paris        Devant une situation qui ne cesse de se dégrader, l’avocat Jérôme Casey appelle à secourir en urgence une justice peu médiatique mais déterminante pour réparer le lien social.   Publié aujourd’hui à 03h45, mis à jour à 08h32    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Il y a eu, en décembre 2021, l’« appel des 3 000 », devenu en quelques jours celui des 6 000. Un cri spontané et peu courant dans la magistrature, qui a glacé les Etats généraux de la justice, lancés peu avant par la chancellerie. Que reste-t-il de ce cri aujourd’hui ?                           Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  L’appel de 3 000 magistrats et d’une centaine de greffiers : « Nous ne voulons plus d’une justice qui n’écoute pas et qui chronomètre tout »                 Laissons de côté, pour une fois, la justice pénale. Elle est certes importante, mais parlons de la justice civile, celle qui agonise désormais à visage découvert, dans chaque tribunal judiciaire de France et d’outre-mer, celle qui crève sous nos yeux en dépit des efforts des juges et des greffiers.          Cette justice civile représente entre 50 % et 70 % du contentieux des tribunaux judiciaires. Et, dans ce pourcentage, le contentieux de la famille écrase tout : la justice de masse des affaires familiales, des tutelles, des contentieux successoraux, etc. Rares sont les justiciables qui vont en correctionnelle. Nombreux sont ceux qui divorcent, et la plupart deviendront vieux et fragiles. Et tous les justiciables, lorsqu’ils découvrent la justice civile, reçoivent un choc en pleine figure.          Le choc des délais, bien sûr. Des renvois d’affaires aux calendes grecques, des calendriers de procédure étirés sur deux ou trois années parfois, des délibérés reportés. Le choc de la méthode aussi. Des plaidoiries qui ne servent presque plus à rien, puisque les délibérés seront rendus dans plusieurs mois. Le choc du peu de temps dont la justice civile dispose pour chaque affaire. Pour chaque plaideur, c’est le dossier de sa vie. Pour le juge, c’est un élément de plus dans les statistiques qu’il doit tenir, alors qu’il sait que c’est important pour les êtres humains cachés derrière les conclusions et les pièces du dossier.          Et c’est d’ailleurs cela qui déprime de plus en plus nos juges, qui ne voient plus le sens de leur mission, qui se disent qu’ils n’ont pas signé « pour ça ». Comment tenir les cadences des chefs de juridiction quand un dossier civil complexe peut nécessiter deux, trois ou quatre jours de travail ? Mais quel juge peut aujourd’hui consacrer trois jours à un dossier civil ?          Une profession qui n’attire plus          En outre, qui sait qu’aujourd’hui le juge civil est une espèce en voie de disparition ? Personne ne veut plus être juge civil. A l’Ecole nationale de la magistrature (ENM), le civil ne fait plus recette. Au point que Chantal Arens, première présidente de la Cour de cassation, s’est émue dans la presse de la disparition des profils civilistes chez ses collègues. Elle a raison.          Il faut dire que le juge civil ne rigole pas. Ses audiences sont certes plus légères que celles de ses collègues pénalistes, mais il doit rédiger, encore et toujours rédiger… Sans compter que, bien souvent, il doit aussi faire du pénal pour compléter une formation en correctionnelle ou aux assises. Dans ce contexte plus que morose, on comprend que les juges commencent à lâcher prise. Mettre leur santé en jeu n’en vaut plus la peine.        Il vous reste 52.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/20/sauvons-la-justice-civile_6126888_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Sauvons la justice civile\u00a0!\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-20T03:45:10+02:00","datePublished":"2022-05-20T03:45:10+02:00","dateModified":"2022-05-20T08:32:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Devant une situation qui ne cesse de se d\u00e9grader, l\u2019avocat J\u00e9r\u00f4me Casey appelle \u00e0\u00a0secourir en urgence une justice peu m\u00e9diatique mais d\u00e9terminante pour r\u00e9parer le lien social.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Casey","description":"Avocat associ\u00e9 au barreau de Paris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/24/461/0/5616/2808/1342/671/60/0/1d18124_1648114113982-pns-2424707.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/20/19-15">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Alors que plus de 25 000 personnes vivent toujours dans des lieux de vie informels en métropole, le rapport annuel du collectif d’association Romeurope regrette une politique de résorption insuffisante.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Société       Immigration et diversité             En France, de plus en plus de non-Européens dans les bidonvilles      Alors que plus de 25 000 personnes vivent toujours dans des lieux de vie informels en métropole, le rapport annuel du collectif d’association Romeurope regrette une politique de résorption insuffisante.          Par Julia Pascual         Publié hier à 23h37, mis à jour à 09h49    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Un demandeur d’asile lors de l’évacuation d’un camp de migrants, essentiellement venus d’Afghanistan, par la police 

<article-nb="2022/05/20/19-16">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Malgré des plans volontaristes, la consommation d’énergie parisienne n’a baissé que de 5 % en une quinzaine d’années, au lieu des 25 % visés, selon la chambre régionale des comptes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Politique       Paris             Changement climatique : la Ville de Paris rate ses objectifs      Malgré des plans volontaristes, la consommation d’énergie parisienne n’a baissé que de 5 % en une quinzaine d’années, au lieu des 25 % visés, selon la chambre régionale des comptes.          Par Denis Cosnard         Publié hier à 19h56, mis à jour à 11h35    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Beaucoup de volontarisme, mais des résultats insuffisants. Tel est le bilan d’Anne Hidalgo en matière de lutte contre le dérèglement climatique, selon la chambre régionale des comptes d’Ile-de-France. Dans un rapport inédit qui doit être débattu lors du prochain conseil municipal, à partir du 31 mai, les magistrats régionaux ont passé au crible l’action menée par la Mairie de Paris depuis 2004 pour limiter le réchauffement du climat, la priorité affichée par la maire socialiste. Leur conclusion est claire : la Ville s’est fixé des objectifs « ambitieux », mais n’a pas réussi à les atteindre. Ce qui suscite des doutes sur les chances de succès du nouveau « plan climat » adopté en 2018. « Les résultats nécessitent d’être améliorés par rapport à la trajectoire visée », reconnaît Anne Hidalgo dans sa réponse envoyée le 10 mai à la chambre.          Le début du rapport se révèle assez élogieux pour la Mairie de Paris. La Ville « a intégré très tôt dans sa politique la volonté de lutter contre le réchauffement climatique », en adoptant un premier « plan climat » dès 2007, « cinq ans avant que la loi portant engagement national pour l’environnement l’impose », relèvent les magistrats. Qui plus est, ce plan comportait des « objectifs chiffrés ambitieux », plus élevés que ceux visés au niveau européen, « un plan d’action riche », et un suivi des résultats grâce à des bilans carbone réguliers. Au total, le programme visait à réduire les émissions de gaz à effet de serre du territoire parisien de 75 % en 2050 par rapport à 2004.                           Lire aussi :  Anne Hidalgo veut végétaliser le périphérique parisien pour en faire une « ceinture verte » à l’horizon 2030                 Le problème, poursuit le rapport, est qu’aucun des trois principaux objectifs intermédiaires visés à l’horizon 2020 n’a été atteint. Le premier consistait à diminuer de 25 % les émissions de gaz à effet de serre de Paris. En l’occurrence, le bilan reste positif : les émissions ont baissé d’environ 20 % entre 2004 et 2018.          « Politique active »          Les émissions liées au trafic routier ont, en particulier, chuté de 34 %. La chambre régionale des comptes y voit le fruit de la « politique active » menée par la coalition rose-rouge-verte qui dirige Paris pour développer les transports en commun et réduire la présence de la voiture : déploiement des tramways, abaissement à 70 km/h de la vitesse sur le périphérique, limitation à 30 km/h dans la plupart des rues, durcissement de la politique de stationnement, incitation à l’usage de véhicules moins polluants, essor des pistes cyclables, etc. L’action « antibagnole » résolue d’Anne Hidalgo et de son équipe se trouve ainsi validée par les magistrats.        Il vous reste 56.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/19/changement-climatique-la-ville-de-paris-rate-ses-objectifs_6126865_823448.html"},"headline":"Changement climatique\u00a0: la Ville de Paris rate ses objectifs","dateCreated":"2022-05-19T19:56:12+02:00","datePublished":"2022-05-19T19:56:12+02:00","dateModified":"2022-05-20T11:35:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Paris"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Climat","Paris","Soci\u00e9t\u00e9","Politique","Plan\u00e8te"],"description":"Malgr\u00e9 des plans volontaristes, la consommation d\u2019\u00e9nergie parisienne n\u2019a baiss\u00e9 que de 5\u00a0% en une quinzaine d\u2019ann\u00e9es, au lieu des 25\u00a0% vis\u00e9s, selon la chambre r\u00e9gionale des comptes.","author":[{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/12/27/719/0/8063/4031/1342/671/60/0/d54c822_760981164-000-8pz3m6.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Paris","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/paris/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/20/19-17">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Eric Zemmour, qui avait soutenu que Philippe Pétain avait « sauvé » des juifs français durant la seconde guerre mondiale, était poursuivi pour « contestation de crime contre l’humanité ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Société       Éric Zemmour             Eric Zemmour relaxé : le parquet général forme un pourvoi en cassation      Eric Zemmour, qui avait soutenu que Philippe Pétain avait « sauvé » des juifs français durant la seconde guerre mondiale, était poursuivi pour « contestation de crime contre l’humanité ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 18h41    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Le parquet général a formé un pourvoi en cassation contre la décision de la cour d’appel de Paris qui a relaxé Eric Zemmour, poursuivi pour « contestation de crime contre l’humanité », a appris l’Agence-France-Presse, de source judiciaire, jeudi 19 mai. L’ancien candidat de Renconquête ! à la présidentielle avait soutenu que Philippe Pétain avait « sauvé » des juifs français durant la seconde guerre mondiale.            Dès la semaine dernière, peu après la décision de la cour d’appel rendue le 12 mai, Me Patrick Klugman, avocat de SOS-Racisme, l’une des associations parties civiles, avait annoncé un pourvoi en cassation contre la décision.                            10 000 euros d’amende requis en appel            M. Zemmour avait déjà été relaxé en première instance, mais le parquet et les parties civiles avaient fait appel. Lors du procès en appel, en janvier, l’avocat général avait réclamé une peine de 100 jours-amendes à 100 euros, soit une peine de 10 000 euros d’amende, envers M. Zemmour.              Les propos contestés d’Eric Zemmour remontent au 14 octobre 2019, lors d’un débat avec le philosophe Bernard-Henri Lévy dans l’émission « Face à l’info », dont il était le chroniqueur vedette sur CNews.            « Un jour, (…) vous avez osé dire que Pétain avait sauvé les juifs français. C’est une monstruosité, c’est du révisionnisme », s’était indigné M. Lévy. « C’est encore une fois le réel, je suis désolé », lui avait répondu Eric Zemmour.            Lors du procès en première instance, M. Zemmour s’était défendu de toute contestation de crime contre l’humanité et avait estimé que le débat sur le rôle du régime de Vichy (1940-1944) envers les citoyens juifs français devait être tranché par les historiens et non par la justice.              Eric Zemmour a déjà fait l’objet d’une quinzaine de poursuites en justice, notamment pour injure raciale, provocation à la haine ou contestation de crime contre l’humanité.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 21 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Marivaux, le dramaturge de l’amour  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Bershka       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Pandora       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Zalando Privé      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/19/eric-zemmour-relaxe-le-parquet-general-forme-un-pourvoi-en-cassation_6126848_3224.html"},"headline":"Eric Zemmour relax\u00e9\u00a0: le parquet g\u00e9n\u00e9ral forme un pourvoi en cassation","dateCreated":"2022-05-19T18:41:04+02:00","datePublished":"2022-05-19T18:41:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ric Zemmour"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice","\u00c9ric Zemmour"],"description":"Eric Zemmour, qui avait soutenu que Philippe P\u00e9tain avait \u00ab\u00a0sauv\u00e9\u00a0\u00bb des juifs fran\u00e7ais durant la seconde guerre mondiale, \u00e9tait poursuivi pour \u00ab\u00a0contestation de crime contre l\u2019humanit\u00e9\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/485/0/5818/2909/1342/671/60/0/c154397_1649631982027-cbi1027071.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ric Zemmour","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eric-zemmour/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/20/19-18">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ La galerie Guillaume, à Paris, expose jusqu’au 28 mai les œuvres du peintre et sculpteur de 34 ans. On y découvre un monde onirique peuplé de symboles, ouvert à toutes les traditions, de la Grèce homérique à l’Inde des Upanishad.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                             Le Monde des religions        Arts             Augustin Frison-Roche : quand l’art sacré se fait profane, et vice versa      La galerie Guillaume, à Paris, expose jusqu’au 28 mai les œuvres du peintre et sculpteur de 34 ans. On y découvre un monde onirique peuplé de symboles, ouvert à toutes les traditions, de la Grèce homérique à l’Inde des Upanishad.          Par Christiane Rancé         Publié hier à 18h00, mis à jour hier à 18h01    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Augustin Frison-Roche, « Retour de Venise », huile sur bois et feuille d’or, 100 x 200 cm, 2021  PHOTO : CASSIANA SARRAZIN               Il a tout juste 34 ans. Son succès est tel que sa première monographie vient de faire l’objet d’un nouveau tirage, et sa première exposition encensée. La quasi-totalité des œuvres, des petits aux grands formats, a d’emblée trouvé acquéreur. Ce prodige a été réussi par Augustin Frison-Roche, peintre et désormais sculpteur, au nom fameux, même s’il ne s’agit pas d’un lignage direct – il descend, pour sa part, d’une famille où l’on dénombre des militaires et un frère, Clément, pilote d’hélicoptère, mort en opération au Mali en 2019.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/05/20/19-19">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Un projet de loi est en préparation en Espagne. Il prévoit de permettre aux femmes souffrant de « règles douloureuses et invalidantes » de bénéficier de trois à cinq jours de congé qui seraient pris en charge par l’Etat.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                     International       Santé             « Fini de travailler dans la douleur » : l’Espagne envisage d’instaurer un congé menstruel      vidéo   Un projet de loi est en préparation en Espagne. Il prévoit de permettre aux femmes souffrant de « règles douloureuses et invalidantes » de bénéficier de trois à cinq jours de congé qui seraient pris en charge par l’Etat.          Publié hier à 16h59, mis à jour hier à 16h59      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                               Les femmes souffrant chaque mois au moment de leurs règles pourraient bientôt être considérées comme « n’importe qui ayant un problème de santé », se réjouit Cristina Diaz, chanteuse et actrice espagnole. Un projet de loi a été déposé en Espagne pour proposer aux femmes qui en ont besoin de bénéficier de jours de congé maladie.            Cette proposition est loin de faire consensus, tant au sein de la classe politique que de la population. Pilar, 83 ans, se dit « horrifiée » par cette idée, qui va, selon elle, générer des abus. Pour Claire Vandaele, qui souffre d’endométriose, ce projet peut donner lieu à des effets pervers : « Les règles longues, abondantes et douloureuses sont souvent un symptôme » d’un problème de santé qui mérite d’être diagnostiqué pour être traité.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Endométriose : la longue lutte de patientes invisibles                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 21 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Marivaux, le dramaturge de l’amour  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/video/2022/05/19/fini-de-travailler-dans-la-douleur-l-espagne-envisage-d-instaurer-un-conge-menstruel_6126824_3210.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Fini de travailler dans la douleur\u00a0\u00bb\u00a0: l\u2019Espagne envisage d\u2019instaurer un cong\u00e9 menstruel","dateCreated":"2022-05-19T16:59:01+02:00","datePublished":"2022-05-19T16:59:01+02:00","dateModified":"2022-05-19T16:59:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Sant\u00e9"],"keywords":["Vid\u00e9os","L'actualit\u00e9","Egalit\u00e9 femmes-hommes","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","International","Europe","Espagne"],"description":"Un projet de loi est en pr\u00e9paration en Espagne. Il pr\u00e9voit de permettre aux femmes souffrant de \u00ab\u00a0r\u00e8gles douloureuses et invalidantes\u00a0\u00bb de b\u00e9n\u00e9ficier de trois \u00e0 cinq jours de cong\u00e9 qui seraient pris en charge par l\u2019Etat.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/ef79751_1652968443412-2022-05-17t152342z-864001764-rc2i8u9g8wfx-rtrmadp-3-spain-politics-women.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"name":"\u00ab\u00a0Fini de travailler dans la douleur\u00a0\u00bb\u00a0: l\u2019Espagne envisage d\u2019instaurer un cong\u00e9 menstruel","uploadDate":"2022-05-19T16:59:01+02:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x8aye1b?pubtool=oembed","duration":"03:09"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/ef79751_1652968443412-2022-05-17t152342z-864001764-rc2i8u9g8wfx-rtrmadp-3-spain-politics-women.JPG"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/20/19-20">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Blessée grièvement en 1983 dans un attentat à Paris, elle avait fondé l’association SOS Attentats et obtenu le droit pour les victimes de se porter partie civile et d’être indemnisées. Militante infatigable, elle est décédée le 17 mai, à l’âge de 73 ans.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Disparitions       Société             Elle était la « figure tutélaire pour toutes les victimes d’attentats » : Françoise Rudetzki est morte      Blessée grièvement en 1983 dans un attentat à Paris, elle avait fondé l’association SOS Attentats et obtenu le droit pour les victimes de se porter partie civile et d’être indemnisées. Militante infatigable, elle est décédée le 17 mai, à l’âge de 73 ans.          Par Christophe Ayad         Publié hier à 12h38    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Françoise Rudetzki, à Paris, en février 2011.  LIONEL BONAVENTURE / AFP               Sans elle, les victimes d’attentats en France n’auraient ni le droit d’être parties civiles dans les procès pour terrorisme ni celui d’être indemnisées. Françoise Rudetzki, fondatrice de SOS Attentats et militante infatigable du droit des victimes du terrorisme, est morte le 17 mai, à l’âge de 73 ans.          La vie de Françoise Rudetzki avait basculé le 23 décembre 1983. Une bombe explose alors qu’elle fête ses dix années de mariage avec son mari au restaurant Le Grand Véfour, à Paris. Une porte métallique, projetée par le souffle, lui avait écrasé les jambes. Opérée des dizaines de fois, elle contracte le VIH et l’hépatite C lors d’une transfusion réalisée avec du sang contaminé. Elle a raconté cette épreuve dans une biographie, Triple peine (Calmann-Lévy, 2004). Le titre fait référence à l’attentat, à sa contamination, longtemps tue, mais aussi à la disparition d’une partie de sa famille dans la Shoah, drame remonté à la surface pendant son hospitalisation.          A partir de ce drame, la jeune cheffe d’entreprise, qui a acquis une solide formation en droit public lors de ses études, consacre l’essentiel de son temps et de son énergie à faire reconnaître les droits des victimes d’attentats. Elle est, en effet, choquée par le manque de considération et de dispositifs d’aide accordés à l’époque aux victimes. « A cette époque, on ne parlait jamais des victimes, a-t-elle confié un jour à l’AFP. Le mot “victime” était un peu comme un mot qu’il ne fallait pas prononcer, et seuls les médecins s’occupaient des victimes. »          Notion de « raison d’Etat »          Françoise Rudetzki fonde la première association de victimes d’attentats, SOS Attentats, en décembre 1985 − dissoute en 2008 par manque de moyens −, au moment où la France va connaître sa première grande vague d’attaques terroristes liées à son contentieux avec l’Iran khomeyniste et à sa présence militaire au Liban. En béquilles puis en chaise roulante électrique, la militante impose sa présence et ses thématiques dans les procès pour terrorisme, où la notion de « raison d’Etat » avait encore sa place. « Ma première volonté était de faire entrer le terme “terrorisme” dans le droit français, dans la catégorie des infractions. J’y suis parvenue », se félicitait-elle dans un entretien en 2017 avec Les Cahiers de la justice.                           Lire aussi la tribune :  Au nom des victimes du terrorisme, par Françoise Rudetzki                 Pugnace, inlassable, Françoise Rudetzki obtient, dès 1986, la création du Fonds de garantie des victimes des actes de terrorisme, financé par un prélèvement sur chaque contrat d’assurance de biens. Elle était restée « membre du conseil d’administration » de cet organisme « jusqu’à son décès », a précisé sa famille dans un communiqué. Françoise Rudetzki tenait tout particulièrement à ce dispositif qu’elle estimait menacé par la multiplication des contentieux en indemnisation devant la justice, craignant une dérive vers la privatisation du système. Elle militait également pour l’extension du dispositif aux victimes de catastrophes naturelles.        Il vous reste 34.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/05/19/elle-etait-la-figure-tutelaire-pour-toutes-les-victimes-d-attentats-francoise-rudetzki-est-morte_6126798_3382.html"},"headline":"Elle \u00e9tait la \u00ab\u00a0figure tut\u00e9laire pour toutes les victimes d\u2019attentats\u00a0\u00bb\u00a0: Fran\u00e7oise Rudetzki est morte","dateCreated":"2022-05-19T12:38:08+02:00","datePublished":"2022-05-19T12:38:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Disparitions"],"description":"Bless\u00e9e gri\u00e8vement en\u00a01983 dans un attentat \u00e0 Paris, elle avait fond\u00e9 l\u2019association SOS\u00a0Attentats et obtenu le droit pour les victimes de se porter partie civile et d\u2019\u00eatre indemnis\u00e9es. Militante infatigable, elle est d\u00e9c\u00e9d\u00e9e le 17\u00a0mai, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 73\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/18/62/0/2221/1110/1342/671/60/0/1386b85_5215987-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


       
  
