<FILE-date="2022/05/20/19">

<article-nb="2022/05/20/19-1">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Le milieu de terrain du PSG n’a pas souhaité jouer à l’occasion de la journée de lutte contre l’homophobie. Une défection qui lui a attiré de nombreuses critiques en France, tandis que le Sénégal fait bloc derrière le joueur.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                             Le Monde Afrique        Sénégal             Au Sénégal, un soutien très politique à Idrissa Gueye      Le milieu de terrain du PSG n’a pas souhaité jouer à l’occasion de la journée de lutte contre l’homophobie. Une défection qui lui a attiré de nombreuses critiques en France, tandis que le Sénégal fait bloc derrière le joueur.          Par Marine Jeannin et Salma Niasse-Ba(Dakar, correspondance)         Publié aujourd’hui à 19h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                           Le milieu de terrain sénégalais du Paris-Saint-Germain, Idrissa Gueye, en décembre 2021.  GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP               Il aura suffi d’un rien pour que s’embrasent, sur les réseaux sociaux, défenseurs ou détracteurs des droits LGBTI+, sénégalais, français, amateurs de foot ou de polémique : l’absence du joueur du Paris-Saint-Germain (PSG) Idrissa Gueye, samedi 14 mai face à Montpellier (4-0). A l’approche de la journée internationale de lutte contre l’homophobie, il est d’usage pour les joueurs de Ligue 1 d’arborer un maillot floqué aux couleurs du drapeau arc-en-ciel.          Une opération intitulée « Homos ou hétéros, on porte tous le même maillot » et organisée par la Ligue de football professionnel (LFP) depuis quatre ans. En 2021, Idrissa Gueye s’était déjà fait porter pâle en avançant une gastro-entérite. Cette année, l’international sénégalais n’a pas avancé d’explication. Seul l’entraîneur du PSG, Mauricio Pochettino, a évoqué des « raisons personnelles », et reconnu que son joueur « n’était pas blessé ».                           Lire aussi :  Homophobie dans le football : le chef de l’Etat sénégalais soutient le joueur du PSG Idrissa Gueye                 « Symboliquement, c’est un triste message, réagit Sébastien Tüller, responsable LGBTI+ pour Amnesty International France. Idrissa Gueye est un joueur extrêmement populaire. S’il avait porté ce maillot, il aurait pu avoir un impact énorme sur le monde du football et sur la société sénégalaise, sur la jeunesse en particulier. »          Le militant juge « regrettable » qu’Idrissa Gueye ne se soit pas associé à l’initiative de la LFP, mais se garde d’appeler à des sanctions individuelles. « Son cas est instrumentalisé sur les réseaux sociaux par la classe politique sénégalaise, mais ce n’est pas seulement de lui qu’il s’agit. La lutte pour les droits humains des personnes LGBTI+ relève avant tout de la responsabilité des Etats. »          Le pays entier derrière Idrissa Gueye          Car le Sénégal tout entier a fait bloc derrière Idrissa Gueye, érigé en héros de la souveraineté nationale et des valeurs traditionnelles. A commencer par le président Macky Sall lui-même, qui s’est fendu d’un tweet lapidaire : « Je soutiens Idrissa Gana Gueye. Ses convictions religieuses doivent être respectées. » Rarement un post du chef d’Etat aura suscité autant d’adhésion. Immédiatement partagé des dizaines de milliers de fois par ses compatriotes, sur Twitter et Facebook, il a fait l’unanimité auprès des internautes sénégalais, qui ont salué ce soutien de la plus haute autorité du pays.          La prise de position de Macky Sall intervient dans un contexte politique tendu au Sénégal. A l’approche des élections législatives de juillet, aucune force ne prendrait le risque de se démarquer sur un sujet de société aussi inflammable. En janvier, des députés ont préparé une proposition de loi visant à durcir les sanctions contre l’homosexualité, finalement jugée « irrecevable » par l’Assemblée nationale.        Il vous reste 61.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/20/au-senegal-un-soutien-tres-politique-a-idrissa-gueye_6127039_3212.html"},"headline":"Au S\u00e9n\u00e9gal, un soutien tr\u00e8s politique \u00e0 Idrissa Gueye","dateCreated":"2022-05-20T19:00:14+02:00","datePublished":"2022-05-20T19:00:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","S\u00e9n\u00e9gal"],"keywords":["Sport","Football","International","Soci\u00e9t\u00e9","Droits LGBT","Le Monde Afrique","S\u00e9n\u00e9gal"],"description":"Le milieu de terrain du PSG n\u2019a pas souhait\u00e9 jouer \u00e0 l\u2019occasion de la journ\u00e9e de lutte contre l\u2019homophobie. Une d\u00e9fection qui lui a attir\u00e9 de nombreuses critiques en France, tandis que le S\u00e9n\u00e9gal fait bloc derri\u00e8re le joueur.","author":[{"@type":"Person","name":"Marine Jeannin"}
,{"@type":"Person","name":"Salma Niasse-Ba","description":"Dakar, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/245/0/3648/1824/1342/671/60/0/cb20d42_1653053086976-000-32ad6hj.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9n\u00e9gal","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/senegal/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/20/19-2">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ Nommée ministre vendredi, cette proche d’Emmanuel Macron aura notamment pour mission de faire de la France « une nation sportive », à deux ans des Jeux olympiques et paralympiques de Paris.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Politique       Sport             Amélie Oudéa-Castéra, une proche de Macron au ministère des sports et des Jeux olympiques et paralympiques      Nommée ministre vendredi, cette proche d’Emmanuel Macron aura notamment pour mission de faire de la France « une nation sportive », à deux ans des Jeux olympiques et paralympiques de Paris.          Par Nicolas Lepeltier(avec Elisabeth Pineau)         Publié aujourd’hui à 17h40, mis à jour à 18h57    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Amélie Oudéa-Castéra, le 8 mars 2021.  CHRISTOPHE GUIBAUD / FFT                 En nommant, vendredi 20 mai, Amélie Oudéa-Castéra ministre des sports et des Jeux olympiques et paralympiques, Emmanuel Macron s’inscrit un peu plus dans la continuité : celle de faire appel, après l’escrimeuse Laura Flessel et la nageuse Roxana Maracineanu lors de son premier mandat à l’Elysée, à d’anciennes sportives de haut niveau pour la fonction ministérielle.            Ce n’est pas une surprise non plus tant le nom de l’ancienne espoir du tennis français et actuelle directrice générale de la Fédération française de tennis (FFT) figurait en tête de liste des candidats potentiels au ministère. Amélie Oudéa-Castéra a notamment rédigé les propositions sports du programme présidentiel d’Emmanuel Macron : instauration de trente minutes quotidiennes de sports en primaire et de deux heures supplémentaires d’EPS par semaine au collège dès la rentrée 2022.              Elle avait également été pressentie au ministère des sports dès 2017, mais Laura Flessel lui avait alors été préférée. Idem dix-huit mois plus tard, quand Roxana Maracineanu avait été choisie pour remplacer l’ancienne épéiste, démissionnaire.            Amélie Oudéa-Castéra peut se féliciter d’être ministre de plein exercice quand l’ex-championne du monde des bassins exerçait, depuis juillet 2020, sous la tutelle de l’éducation nationale. En outre, la nouvelle ministre voit le périmètre de son action élargi aux Jeux olympiques et paralympiques de Paris 2024, un signal fort à deux ans de l’événement.            « Une grosse capacité de travail »            Cette nomination Avenue de France, qui intervient à moins de quarante-huit heures du lancement de Roland-Garros, vient en tout cas « récompenser » la fidélité de cette proche du président Macron, qu’elle a connu sur les bancs de l’ENA au début des années 2000.              « C’est une femme brillante, avec une grosse capacité de travail, des qualités de persuasion et beaucoup de sensibilité. Elle a un côté très entraînant mais il faut pouvoir suivre son rythme, elle n’a pas toujours conscience que tout le monde n’a pas ses capacités, résume un membre de l’équipe dirigeante de la FFT. On savait qu’à tout moment [cette nomination] pouvait arriver. »            Joueuse de tennis brillante chez les juniors, Amélie Oudéa-Castera n’a jamais été mieux classée qu’au 251e rang mondial sur le circuit professionnel de la WTA. En 1996, persuadée qu’elle ne jouerait pas les premiers rôles sur les courts, elle range, à 18 ans, ses raquettes et prépare Sciences Po Paris, qu’elle intégrera avec une note flatteuse. Elle enchaîne avec l’Essec et l’ENA, dans la même promotion (Senghor) qu’Emmanuel Macron.            Diplômée en 2004, elle fait ses premières armes comme magistrate à la Cour des comptes avant de rejoindre, en 2008, l’assureur Axa, pour lequel elle sera chargée de la direction marketing puis du digital. Dix ans plus tard, Carrefour la recrute, pour l’aider à négocier le virage de la transformation numérique. Elle n’aura pas le temps d’y imprimer sa marque.              En mars 2021, Gilles Moretton, nouvellement élu président de la Fédération française de tennis, finit par la convaincre – après plusieurs tentatives – de rejoindre la direction générale de la « fédé » . Les chantiers ne manquent pas : la FFT sort, comme tout le sport français, fragilisée des premiers mois du Covid. Amélie Oudéa-Castera a dès lors pour priorités d’optimiser les revenus de Roland Garros, la vache à lait du tennis français, ou encore de relancer la pratique chez les plus jeunes, dont le nombre de licenciés ne cesse de baisser.            « Elle a une exigence et une capacité de travail impressionnantes », dit d’elle Amélie Mauresmo, nouvelle directrice du Grand Chelem parisien, dans un entretien au Figaro. « Amélie a une capacité de mobilisation et une intensité exceptionnelle dans l’engagement. Elle a toujours conservé la culture du haut niveau », juge pour sa part Alexandre Bompard, le PDG de Carrefour.            Le succès impératif des Jeux            Désormais ministre des sports, « AOC », 44 ans, devra en faire toute la preuve. Dans deux ans, le monde entier aura les yeux tournés vers les Jeux olympiques de Paris. Un succès organisationnel, à défaut d’une réussite sportive pour la France, est impératif. Comme le sera le respect de l’enveloppe budgétaire et des engagements environnementaux.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pour réussir les JO de 2024, le sport français incité à tout miser sur les disciplines médaillables                   Au-delà du succès sportif – l’objectif d’un top 5 pour la France paraît de plus en plus difficile –, et de l’héritage de ces JO, « AOC » aura également pour feuille de route de poursuivre la mue de la gouvernance du sport avec le déploiement en régions de l’Agence nationale du sport (ANS), dont la création en avril 2017 avait déboussolé les acteurs du secteur.              La haute fonctionnaire, mariée à Frédéric Oudéa, directeur général de la Société générale, connaît le dossier : elle avait été nommée au conseil d’administration du Centre national pour le développement du sport, l’ancêtre de l’ANS, en 2009 ; planché sur l’amélioration de la gouvernance des fédérations au sein de son association Rénovons le sport français ; et avait été sollicitée en 2018 pour diriger l’ANS, présidée à l’époque par Jean Castex. Mais, cette fois, c’est elle qui avait décliné l’offre.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A trois ans des JO de Paris, la peur du bide                                        Nicolas Lepeltier(avec Elisabeth Pineau)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 21 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/20/amelie-oudea-castera-une-proche-de-macron-au-ministere-des-sports-et-des-jeux-olympiques-et-paralympiques_6127013_823448.html"},"headline":"Am\u00e9lie Oud\u00e9a-Cast\u00e9ra, une proche de Macron au minist\u00e8re des sports et des Jeux olympiques et paralympiques","dateCreated":"2022-05-20T17:40:56+02:00","datePublished":"2022-05-20T17:40:56+02:00","dateModified":"2022-05-20T18:57:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Sport"],"keywords":["Politique","Sport"],"description":"Nomm\u00e9e ministre vendredi, cette proche d\u2019Emmanuel Macron aura notamment pour mission de faire de la France \u00ab\u00a0une nation sportive\u00a0\u00bb, \u00e0 deux ans des Jeux olympiques et paralympiques de Paris.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Lepeltier","description":"avec Elisabeth Pineau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/157/0/5032/2516/1342/671/60/0/11615a7_1652977642147-oudea.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/20/19-3">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ Souffrant, le coureur français a abandonné au cours de la 13e étape. Il occupait la quatrième place du classement général.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Sport       Cyclisme             Tour d’Italie : Romain Bardet, malade, abandonne      Souffrant, le coureur français a abandonné au cours de la 13e étape. Il occupait la quatrième place du classement général.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h35, mis à jour à 18h47    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Romain Bardet, lors de la 10e étape du Giro.  LUCA BETTINI / AFP                 Romain Bardet ne succédera pas à Laurent Fignon, dernier français vainqueur du Tour d’Italie en 1989. Malade, l’Auvergnat a abandonné le Giro, vendredi 20 mai, dans la 13e étape menant à Cuneo, a annoncé l’organisation de la course. Le Français de l’équipe DSM occupait la quatrième place du classement général, à 14 secondes du maillot rose, l’Espagnol Juan Pedro Lopez.            Sur les réseaux sociaux, sa formation a précisé que le coureur « est tombé malade dans la nuit » et n’était plus en état de continuer la course. Cet abandon surprise intervient alors que le 2e du Tour de France 2016 affichait une grande forme. Son nom revenait même avec insistance pour contester la victoire finale à l’Equatorien Richard Carapaz.            We are sad to confirm that @romainbardet has abandoned the #Giro. After becoming sick during yesterday’s stage, his… https://t.co/rZnfcDERMc— TeamDSM (@Team DSM)              Lors de la redoutable montée du Blockhaus dimanche 15 mai, le grimpeur de 31 ans avait fait forte impression, malgré sa 2e place pour un boyau derrière l’Australien Jai Hindley. « Pour l’instant, ça se passe bien. J’ai vécu beaucoup de choses sur les grands tours, des grandes joies, des déceptions, je prends maintenant les choses comme elles viennent, sans me prendre la tête », avait déclaré le coureur de Brioude (Haute-Loire), lundi, au lendemain de cette étape du Blockhaus.              Avant le départ du Giro, et encore plus avec la quatrième place qu’il occupait, Romain Bardet faisait partie des outsiders pour la victoire finale. Mais il n’avait pas voulu s’avancer aussi loin : « Je me sens bien, tout se passe bien, c’est un très bon début mais on n’est pas encore à la moitié du Giro ! », relativisait-il lundi.                             Lire aussi :  Cyclisme : un Giro plus ouvert que jamais à la concurrence                   Cette saison, Bardet avait prévu de « doubler » Giro et Tour de France, mais ne cachait pas cibler l’épreuve italienne pour réaliser le meilleur classement général possible. Du côté français, Guillaume Martin reste en embuscade à la 5e place désormais (à 28 secondes de Lopez). Régulier à défaut de beaucoup gagner, le Normand de l’équipe Cofidis n’a pas abandonné une course depuis… le 11 février 2018.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                Édition du jour Daté du samedi 21 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures coupes menstruelles                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/20/tour-d-italie-abandon-de-romain-bardet_6126974_3242.html"},"headline":"Tour d\u2019Italie\u00a0: Romain Bardet, malade, abandonne","dateCreated":"2022-05-20T14:35:45+02:00","datePublished":"2022-05-20T14:35:45+02:00","dateModified":"2022-05-20T18:47:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Cyclisme"],"keywords":["Sport","Cyclisme"],"description":"Souffrant, le coureur fran\u00e7ais a abandonn\u00e9 au cours de la 13e \u00e9tape. Il occupait la quatri\u00e8me place du classement g\u00e9n\u00e9ral.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/17/357/0/5000/2500/1342/671/60/0/b7cdad3_5204837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cyclisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cyclisme/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/20/19-4">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ Le Français de 68 ans a été choisi pour succéder à Patrice Beaumelle, annonce en exclusivité au « Monde Afrique » le nouveau président de la Fédération ivoirienne de football, Idriss Diallo.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                             Le Monde Afrique        Côte d'Ivoire             Côte d’Ivoire : « Jean-Louis Gasset devient le nouveau sélectionneur des Eléphants »      Le Français de 68 ans a été choisi pour succéder à Patrice Beaumelle, annonce en exclusivité au « Monde Afrique » le nouveau président de la Fédération ivoirienne de football, Idriss Diallo.          Propos recueillis par Alexis Billebault         Publié aujourd’hui à 13h30    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                           Jean-Louis Gasset lorsqu’il était entraîneur du club des Girondins de Bordeaux, en mai 2021.  PHILIPPE LOPEZ / AFP               L’homme d’affaires Idriss Diallo a été élu pour quatre ans président de la Fédération Ivoirienne de Football (FIF), le 20 avril. En exclusivité pour Le Monde Afrique, il annonce pourquoi il a choisi Jean-Louis Gasset, 68 ans, comme sélectionneur pour succéder à Patrice Beaumelle. « Il fallait tourner la page et repartir avec un nouveau staff technique et un nouveau projet », précise le dirigeant. Il a également répondu aux questions sur la Coupe d’Afrique des nations (CAN) 2023, que la Côte d’Ivoire va organiser.          Pourquoi ce choix ?          Idriss Diallo Il y a quelques mois, il avait déclaré vouloir entraîner une sélection africaine. Son profil correspond à ce que nous recherchions. Il est expérimenté, il a travaillé dans plusieurs clubs français en tant que numéro 1 (Montpellier, Caen, Istres, Saint-Etienne, Bordeaux), mais aussi comme adjoint de Laurent Blanc quand celui-ci était sélectionneur de l’équipe de France.          Il a montré lors de nos échanges qu’il était très motivé. Il a signé un contrat d’un an, renouvelable un an si nous réussissons la CAN que nous organiserons, ce qui signifie atteindre au minimum les demi-finales, et idéalement la gagner. Il sera assisté d’Emerse Faé (44 ans), un ancien international ivoirien.                           Lire aussi :  Mauvaise passe pour le football ivoirien                 Antoine Kombouaré, l’entraîneur du FC Nantes, faisait, comme Jean-Louis Gasset, partie de vos priorités…          Oui. C’est un très bon coach, qui a gagné la Coupe de France avec son club et qui présentait également le bon profil. Il y a eu des discussions entre nous, il était très intéressant mais, malheureusement, toutes les conditions n’étaient pas réunies, puisqu’il est sous contrat avec son club jusqu’au 30 juin 2023 et a décidé de rester à Nantes.          La Côte d’Ivoire organisera la prochaine CAN, normalement en juin et juillet 2023. Mais depuis plusieurs mois, on évoque un changement de calendrier. Qu’en est-il ?          Il y a quelques jours, j’étais en Namibie, à l’occasion du congrès de la Cosafa (une association des fédérations d’Afrique australe). J’y ai rencontré Patrice Motsepe, le président de la Confédération africaine de football (CAF), et son secrétaire, Véron Mosengo-Omba. Ils ne m’ont pas du tout parlé d’un éventuel changement de dates. A ce jour, il n’y a pas de raisons de supposer que la compétition n’aura pas lieu aux dates données par la CAF.        Il vous reste 58.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/20/cote-d-ivoire-jean-louis-gasset-devient-le-nouveau-selectionneur-des-elephants_6126964_3212.html"},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire\u00a0: \u00ab\u00a0Jean-Louis Gasset devient le nouveau s\u00e9lectionneur des El\u00e9phants\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-20T13:30:06+02:00","datePublished":"2022-05-20T13:30:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","C\u00f4te d'Ivoire"],"keywords":["Sport","Football","Le Monde Afrique","C\u00f4te d'Ivoire"],"description":"Le Fran\u00e7ais de 68\u00a0ans a \u00e9t\u00e9 choisi pour succ\u00e9der \u00e0 Patrice Beaumelle, annonce en exclusivit\u00e9 au \u00ab\u00a0Monde Afrique\u00a0\u00bb le nouveau pr\u00e9sident de la F\u00e9d\u00e9ration ivoirienne de football, Idriss Diallo.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexis Billebault"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/635/0/4000/2000/1342/671/60/0/bd3ca72_1652969084867-000-99f36c.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"C\u00f4te d'Ivoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cote-d-ivoire/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/20/19-5">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ Le numéro un mondial et tenant du trophée pourrait affronter l’Espagnol, treize fois vainqueur du Grand Chelem parisien, dès les quarts de finale. Le jeune phénomène Carlos Alcaraz figure également dans cette moitié du tableau.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Sport       Roland-Garros 2022             Roland-Garros 2022 : les deux favoris Djokovic et Nadal dans la même moitié du tableau      Le numéro un mondial et tenant du trophée pourrait affronter l’Espagnol, treize fois vainqueur du Grand Chelem parisien, dès les quarts de finale. Le jeune phénomène Carlos Alcaraz figure également dans cette moitié du tableau.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 20h21, mis à jour à 08h49    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le tournoi de Roland-Garros débutera dimanche 22 mai, à Paris.  MICHEL EULER / AP                 Novak Djokovic, Rafael Nadal et le jeune phénomène Carlos Alcaraz, les trois principaux favoris, ont été versés dans la même moitié du tableau de Roland-Garros à l’issue du tirage au sort réalisé jeudi 19 mai.            Djokovic, numéro un mondial et tenant du trophée, pourrait affronter Nadal, treize fois vainqueur du Grand Chelem parisien, dès les quarts de finale. Le vainqueur croiserait potentiellement Alcaraz, aux portes du top 5 à 19 ans, en demi-finales du tournoi, qui commence dimanche. Le Serbe est en quête d’un 21e trophée en Grand Chelem, qui lui permettrait d’égaler le record détenu par Nadal depuis son sacre à l’Open d’Australie en janvier.              « On a une partie très dense avec au moins deux des grands favoris », a estimé Amélie Mauresmo, devenue directrice du tournoi fin 2021. « Rafael Nadal et Novak Djokovic, pour moi, sont encore devant. Les voir potentiellement se rencontrer en quarts de finale, c’est extrêmement tôt. Je ne sais pas si je mettrais Carlos Alcaraz juste derrière eux. »            Pour l’instant, le meilleur résultat de ce dernier en Grand Chelem est un quart de finale atteint à l’US Open en septembre dernier.            Tsitsipas et Medvedev dans l’autre moitié du tableau            Djokovic, qui fêtera ses 35 ans dimanche, entamera sa quinzaine face au Japonais Yoshihito Nishioka. Le Majorquin débutera, quant à lui, contre l’Australien Jordan Thompson. Avant de rejoindre potentiellement Djokovic, Nadal pourrait rencontrer le revenant Stan Wawrinka dès le deuxième tour, pourquoi pas l’imprévisible Fabio Fognini au troisième tour, puis Félix Auger-Aliassime (9e). La route semble plus dégagée pour le numéro un mondial, promis à Diego Schwartzman (16e) ou Grigor Dimitrov (20e) en huitièmes de finale.              Alcaraz, qui a remporté ses deux premiers titres en Masters 1000, à Miami au début du mois d’avril et à Madrid au début du mois de mai et a également connu un succès à Barcelone entre-temps, sera opposé à un joueur issu des qualifications au premier tour. Il pourrait croiser un autre jeune talent, l’Américain Sebastian Korda (21 ans, 30e), au troisième tour, puis en théorie, Cameron Norrie (11e) en huitièmes, et le numéro trois mondial, Alexander Zverev, en quarts de finale.            La deuxième moitié de tableau est moins relevée et semble favorable au finaliste sortant, Stefanos Tsitsipas (4e). Le Grec a hérité pour adversaires potentiels en quarts du Norvégien Casper Ruud, puis en demi-finales de son compatriote Andrey Rublev (7e), ou du numéro deux mondial, Daniil Medvedev. Peu adepte de la terre battue, ce dernier a été battu par Richard Gasquet à Genève pour son retour après l’opération d’une hernie début avril.            Du côté français, les Bleus devront se défaire d’une tête de série d’entrée de jeu : Hugo Gaston fera face à Alex De Minaur ; Jo-Wilfried Tsonga, pour ses adieux, sera opposé à Casper Ruud ; Frances Tiafoe se dressera sur le chemin de Benjamin Bonzi et Quentin Halys devra réaliser un exploit contre John Isner. Corentin Moutet n’est, quant à lui, pas tombé sur une tête de série, mais sur un ancien vainqueur en la personne de Stan Wawrinka, qui a remporté le tournoi en 2015.            Swiatek grande favorite du tableau féminin            Dans le tableau féminin, la numéro un mondiale Iga Swiatek, sur une série de 28 victoires consécutives et grande favorite, risque de croiser Simona Halep, lauréate de Roland-Garros en 2018 et ex-numéro un mondiale, dès les huitièmes de finale. Si elle franchit l’obstacle roumain, Paula Badosa (3e), Aryna Sabalenka (7e) pourrait l’attendre dans le dernier carré.              La seconde moitié de tableau, avec la Tchèque Barbora Krejcikova (2e), championne sortante mais à l’arrêt depuis février (coude), et Maria Sakkari (4e), pourrait sourire à la Tunisienne Ons Jabeur (6e), récemment victorieuse à Madrid et finaliste à Rome.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                Édition du jour Daté du samedi 21 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures coupes menstruelles                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/19/roland-garros-djokovic-nadal-et-alcaraz-les-trois-favoris-dans-la-meme-moitie-du-tableau_6126869_3242.html"},"headline":"Roland-Garros 2022\u00a0: les deux favoris Djokovic et Nadal dans la m\u00eame moiti\u00e9 du tableau","dateCreated":"2022-05-19T20:21:20+02:00","datePublished":"2022-05-19T20:21:20+02:00","dateModified":"2022-05-20T08:49:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Roland-Garros 2022"],"keywords":["Roland-Garros 2022","Sport","Tennis"],"description":"Le num\u00e9ro un mondial et tenant du troph\u00e9e pourrait affronter l\u2019Espagnol, treize fois vainqueur du Grand Chelem parisien, d\u00e8s les quarts de finale. Le jeune ph\u00e9nom\u00e8ne Carlos Alcaraz figure \u00e9galement dans cette moiti\u00e9 du tableau.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/597/0/7732/3866/1342/671/60/0/c85baf3_99995454a11f46bdb81aa303f2bb5f6a-99995454a11f46bdb81aa303f2bb5f6a-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Roland-Garros 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/roland-garros/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/20/19-6">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ De retour en mars, en l’absence de Karim Benzema, l’attaquant du Milan AC a été laissé de côté pour les quatre matchs de la Ligue des nations. Peut-être un signe en prévision de la Coupe du monde.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Football              Equipe de France : Olivier Giroud absent de la liste de Didier Deschamps      De retour en mars, en l’absence de Karim Benzema, l’attaquant du Milan AC a été laissé de côté pour les quatre matchs de la Ligue des nations. Peut-être un signe en prévision de la Coupe du monde.          Par Alexandre Pedro         Publié hier à 16h18, mis à jour hier à 16h47    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Olivier Giroud en discussion avec son sélectionneur, Didier Deschamps, après son remplacement face à l’Ukraine, en match amical, le 7 octobre 2020, à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis).  FRANCK FIFE / AFP                 Olivier Giroud n’aura pas l’occasion de se rapprocher du record de buts de Thierry Henry en équipe de France (51). L’attaquant aux 48 buts en 112 sélections ne figure pas dans la liste donnée, jeudi 19 mai, par Didier Deschamps pour les quatre matchs des Bleus dans le cadre des qualifications de la Ligue des nations (du 3 au 13 juin).            En mars, le joueur du Milan AC avait profité de la blessure de Karim Benzema pour effectuer son retour dans le groupe et inscrire deux buts contre l’Afrique du Sud (5-0) et la Côte d’Ivoire (2-0). Comme toujours dans sa carrière, Giroud avait refusé l’évidence : à savoir celle de son déclassement supposé à l’issue de l’Euro 2021 au profit du duo Benzema-Mbappé.            Voici la liste des Bleus appelés pour les 4️⃣ prochains matchs de 𝙉𝙖𝙩𝙞𝙤𝙣𝙨 𝙇𝙚𝙖𝙜𝙪𝙚, avec une 1ère convocation pour… https://t.co/P6iQmwhptj— equipedefrance (@Equipe de France ⭐⭐)              Le Madrilène alors touché à un mollet, Didier Deschamps avait pourtant surpris, en rappelant l’attaquant de 35 ans. « Je sais très bien ce dont Olivier est capable », disait-il à l’époque. Marquer des buts et occuper un registre bien à lui en sélection, celui de l’avant-centre classique fort dans les derniers mètres et précieux par son jeu aérien. « Olivier a un historique en équipe de France, ce n’est pas n’importe qui », rappelait ainsi son capitaine (et ami) Hugo Lloris.              Ses qualités, Olivier Giroud ne les a pas perdues en deux mois. Comment alors expliquer la décision du sélectionneur ? Interrogé à ce sujet en conférence de presse, ce dernier a mis en avant son envie « d’offrir la possibilité aux autres joueurs offensifs de s’aguerrir et d’avoir plus de temps de jeu ». Une bonne nouvelle pour Wissam Ben Yedder et Christopher Nkunku, en particulier.            Une affaire de statut ?            Mais relancé sur la concomitance entre l’absence de Giroud et le retour de Benzema, le patron des Bleus a vu rouge : « Vous ne m’avez pas écouté ? Je me suis déjà expliqué lors du dernier rassemblement. » A l’époque, il avait offert une longue digression en évoquant le statut particulier d’Olivier Giroud. « C’est toujours la grande difficulté d’avoir un joueur qui a un statut, qui l’a mérité… S’il n’a pas ce même statut et qu’il est toujours là, c’est difficile à vivre. Pour ne pas dire impossible. C’est humain, concédait Didier Deschamps au début du rassemblement printanier. Quand on est habitué à avoir 100, si on doit se satisfaire de 40… »            Traduction : pendant les presque six ans de mise à l’écart de Karim Benzema, Giroud a été un titulaire indiscutable, un cadre de l’équipe et du vestiaire. Pas facile donc d’en faire un remplaçant naturel (et docile ?) quand Wissam Ben Yedder ne trouve rien à redire sur son faible temps de jeu.                             Lire aussi :  Avec un Olivier Giroud décisif, les Bleus arrachent la victoire contre la Côte d’Ivoire                   Avant l’Euro, Giroud avait provoqué un mini-psychodrame après s’être estimé mal servi lors d’un match de préparation contre la Bulgarie (3-0). Officiellement, l’épisode est oublié par le sélectionneur et un Kylian Mbappé ciblé par la sortie médiatique. Si Didier Deschamps laisse aux journalistes « les interprétations hâtives », cette absence laisse entendre qu’Olivier Giroud verra le Qatar et la Coupe du monde (du 21 novembre au 18 décembre), seulement en cas d’un forfait de Benzema ou Mbappé.              La réponse est peut-être aussi dans les pieds des concurrents du Milanais. Si Wissam Ben Yedder, Christopher Nkunku ou pourquoi pas Moussa Diaby marquent des points auprès du sélectionneur lors des quatre matchs contre l’Autriche, le Danemark et la Croatie (deux fois), Giroud a sans doute peu de chance de disputer un troisième Mondial après ceux de 2014 et 2018. Et Thierry Henry pourra être tranquille – encore un temps – pour son record.                           Une première pour Boubacar Kamara       Il est le petit nouveau de cette liste. A 22 ans, le milieu défensif de l’Olympique de Marseille va découvrir l’équipe de France. Le joueur profite notamment de l’absence de Paul Pogba, « toujours en phase de récupération », après une blessure au mollet, justifie Didier Deschamps. Selon plusieurs médias, Kamara était courtisé par le Sénégal (le pays de son père) pour rejoindre les Lions de la Teranga et ainsi disputer la prochaine Coupe du monde. Interrogé à ce sujet, le sélectionneur précise ne pas avoir cherché à devancer le Senégal et « bloquer » Kamara. « Je n’empêche jamais un joueur binational de faire un choix [d’une autre sélection]. Mais quand l’objectif du joueur est clairement d’être international français, je l’encourage », a déclaré Didier Deschamps.                              Alexandre Pedro           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 21 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures coupes menstruelles                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/05/19/equipe-de-france-olivier-giroud-absent-de-la-liste-de-didier-deschamps_6126820_1616938.html"},"headline":"Equipe de France\u00a0: Olivier Giroud absent de la liste de Didier Deschamps","dateCreated":"2022-05-19T16:18:00+02:00","datePublished":"2022-05-19T16:18:00+02:00","dateModified":"2022-05-19T16:47:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Football"],"keywords":["Equipe de France","Football","Sport"],"description":"De retour en mars, en l\u2019absence de Karim Benzema, l\u2019attaquant du Milan\u00a0AC a \u00e9t\u00e9 laiss\u00e9 de c\u00f4t\u00e9 pour les quatre matchs de la Ligue des nations. Peut-\u00eatre un signe en pr\u00e9vision de la Coupe du monde.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/54/0/5568/2784/1342/671/60/0/1221001_836438938-000-8rm7tq.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/20/19-7">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Dans un rapport, que « Le Monde » a consulté, l’ONG demande à la FIFA d’indemniser les familles de « plusieurs centaines de milliers » d’ouvriers lésés, blessés ou morts sur les chantiers.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Sport       FIFA             Coupe du monde 2022 au Qatar : Amnesty International pointe les « responsabilités » de la FIFA dans les « atteintes » aux droits humains      Dans un rapport, que « Le Monde » a consulté, l’ONG demande à la FIFA d’indemniser les familles de « plusieurs centaines de milliers » d’ouvriers lésés, blessés ou morts sur les chantiers.          Par Rémi Dupré         Publié hier à 02h00, mis à jour hier à 07h31    Temps de Lecture 4 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le président de la FIFA, Gianni Infantino, à Doha, le 1er avril 2022.  HASSAN AMMAR / AP               A six mois de la tenue de la Coupe du monde de football au Qatar (21 novembre-18 décembre), l’ONG Amnesty International rend public, jeudi 19 mai, un rapport sur les violations en matière de « droits humains » dont sont victimes « plusieurs centaines de milliers » d’ouvriers des chantiers dans l’émirat.          Ce document de 62 pages, que Le Monde a consulté, recense les « responsabilités », sur une décennie, de la Fédération internationale de football (FIFA) dans ces « multiples abus et violations graves et généralisées des droits du travail » : « paiements de frais de recrutement exorbitants et illégaux non remboursés », « escroqueries par des employeurs aux pratiques abusives »,  « horaires excessifs », « travail forcé », « décès qui ont rarement fait l’objet d’investigations » et n’ont pas entraîné d’indemnisation pour les familles des victimes.          « En attribuant la Coupe du monde au Qatar [le 2 décembre 2010] sans édicter des conditions ou garanties pour améliorer les protections prévues par le droit du travail, et en ne parvenant pas, par la suite, à prévenir ou à atténuer dûment les violations des droits humains, la FIFA a contribué à un large éventail d’atteintes au droit du travail qui étaient évitables et prévisibles (…) et a ouvert la voie à de nouvelles violations », affirme Amnesty International qui a réalisé son rapport sur la base, notamment, de documents de la FIFA, du comité d’organisation qatari du Mondial 2022, et d’autres instances internationales, comme l’ONU ou l’Organisation internationale du travail (OIT).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Football : à un an de la Coupe du monde, le Qatar prêt à rayonner malgré les polémiques                 La FIFA accusée de s’être défaussée          L’ONG rappelle que le « choix » du Qatar, en 2010, était « très controversé en raison d’allégations de corruption, de la chaleur extrême et de son bilan désastreux en matière de droits de l’homme ». « Les risques pour les ouvriers n’ont même pas été pris en compte lors du processus de sélection du pays hôte » et ne figuraient pas dans le rapport d’évaluation de la FIFA, quand les « risques sanitaires » relatifs à la « chaleur extrême » ont, eux, bien été pris en compte pour les « joueurs, les spectateurs, les représentants officiels et la famille FIFA. »          Alors que le système de la kafala, qui mettait sous tutelle les travailleurs migrants, est resté en vigueur au Qatar « jusqu’à fin 2018 » et malgré les « avancées », l’ONG accuse la FIFA de n’avoir pas « non plus prévenu ni atténué les risques d’abus au travail au cours des années qui ont suivi l’attribution de la Coupe du monde. »          Elle lui reproche d’avoir attendu 2020 pour exposer « ses responsabilités précisément dans le contexte » du Mondial 2022 « à travers une stratégie de développement durable à long terme » et de n’avoir pas, pendant longtemps, « accepté publiquement une quelconque responsabilité dans la situation des travailleurs migrants dans le pays ».  « Les mesures prises se sont avérées trop tardives et limitées », considère l’ONG.        Il vous reste 62.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                     Guides d’achat                                                   Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                            Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/19/coupe-du-monde-2022-au-qatar-amnesty-international-pointe-les-responsabilites-de-la-fifa-dans-les-atteintes-aux-droits-humains_6126712_3242.html"},"headline":"Coupe du monde 2022 au Qatar\u00a0: Amnesty International pointe les \u00ab\u00a0responsabilit\u00e9s\u00a0\u00bb de la FIFA dans les \u00ab\u00a0atteintes\u00a0\u00bb aux droits humains","dateCreated":"2022-05-19T02:00:14+02:00","datePublished":"2022-05-19T02:00:14+02:00","dateModified":"2022-05-19T07:31:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","FIFA"],"keywords":["International","Proche-Orient","Qatar","Sport","Football","FIFA"],"description":"Dans un rapport, que \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb a consult\u00e9, l\u2019ONG demande \u00e0 la FIFA d\u2019indemniser les familles de \u00ab\u00a0plusieurs centaines de milliers\u00a0\u00bb d\u2019ouvriers l\u00e9s\u00e9s, bless\u00e9s ou morts sur les chantiers.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/31/402/0/4869/2434/1342/671/60/0/122e97c_5878087-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"FIFA","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corruption-a-la-fifa/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/20/19-8">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Le club allemand remporte le deuxième trophée européen de son histoire, après la Coupe de l’UEFA, en 1980. Il s’est imposé, mercredi soir à Séville, 5 tirs au but à 4, après un résultat nul (1-1) contre le club de Glasgow.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Football       Ligue Europa             L’Eintracht Francfort décroche la Ligue Europa au bout de la séance de tirs au but face aux Rangers      Le club allemand remporte le deuxième trophée européen de son histoire, après la Coupe de l’UEFA, en 1980. Il s’est imposé, mercredi soir à Séville, 5 tirs au but à 4, après un résultat nul (1-1) contre le club de Glasgow.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 00h41, mis à jour hier à 10h07    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le capitaine de l’Eintracht Francfort, Sebastian Rode, brandit la Ligue Europa au milieu de ses coéquipiers, à Séville (Espagne), le 18 mai 2022.  JAVIER SORIANO / AFP                 C’est la première fois qu’un club allemand remporte la Ligue Europa sous cette appellation, apparue en 2010. L’Eintracht Francfort, vainqueur en 1980 de l’ancienne version de cette Coupe d’Europe appelée à l’époque Coupe de l’UEFA, s’est imposé, mercredi 18 mai à Séville (Espagne), contre les Glasgow Rangers après une séance de tirs au but (5-4) consécutive à un match nul (1-1) au terme du temps réglementaire et des prolongations.            Ce succès, les « Aigles » le doivent en grande partie à leur gardien de but, Kevin Trapp, impérial. Après avoir signé deux arrêts décisifs au bout de la prolongation, d’abord devant Ryan Kent (118e) puis sur un coup franc de James Tavernier (120e + 2), l’ancien gardien du Paris-Saint-Germain a stoppé la tentative du vétéran gallois Aaron Ramsey pendant la séance de tirs au but pour sacrer son équipe.              Rafael Borré, déjà auteur du but de l’égalisation pour le club allemand à la 69e minute après l’ouverture du score des Rangers signée Joe Aribo (57e), a scellé la victoire de l’Eintracht avec un ultime tir au but transformé, pour conclure la séance parfaite à cinq tirs réussis sur cinq.                             Lire aussi :  Ligue Europa : 130 000 supporteurs à Séville pour la finale opposant l’Eintracht Francfort aux Glasgow Rangers                   Une entame de match sanglante            Un accomplissement historique pour l’Eintracht, qui s’est notamment défait du FC Barcelone et de West Ham, pour se hisser jusqu’en finale et finir son odyssée couronnée de lauriers dans la chaude nuit andalouse, devant les près de 44 000 supporteurs du stade Sanchez-Pizjuan.            Oliver Glasner est ainsi devenu le premier entraîneur autrichien à soulever un trophée européen depuis le légendaire Ernst Happel, en 1983 (vainqueur de la C1 avec Hambourg).              « On a joué treize matchs en Europe, et on n’en a perdu aucun cette saison. Je n’ai pas de mots pour décrire le travail qu’ont fourni ces gars pour arriver jusqu’ici », s’est exclamé l’entraîneur de l’Eintracht.                           Le joueur serbe Filip Kostic inscrit l’un des tirs au but de l’Eintracht, lors de la finale de Ligue Europa contre les Glasgow Rangers, à Séville, le 18 mai 2022.  JAVIER SORIANO / AFP                 Pour les Ecossais, en revanche, la désillusion est immense : les Gers attendaient eux aussi depuis cinquante ans de retrouver la gloire européenne, depuis leur Coupe d’Europe des vainqueurs de Coupe, en 1972.                             Lire aussi :  Guerre en Ukraine : les clubs russes de football resteront exclus des coupes d’Europe la saison prochaine                   Si le match a été accroché jusqu’au bout, il aurait pu dégénérer dès l’entame : à la 5e minute, John Lundstram a joué un ballon un peu trop haut, et ses crampons ont touché l’avant du crâne du capitaine de l’Eintracht, Sebastian Rode, qui s’est allongé sur la pelouse en portant immédiatement ses mains sur sa plaie sanguinolente. Longtemps pris en charge par les soigneurs, il reviendra sur la pelouse avec un bandage bleu et blanc autour de la tête, après avoir changé son maillot imbibé de sang.            « Une nuit historique »            Hormis cet incident, la première période s’est révélée assez décevante. Les deux équipes se sont livré bataille pour la possession du ballon, avec beaucoup de déchets techniques. Il faudra attendre la demi-heure de jeu pour voir la première tentative écossaise : un ballon enroulé du gauche par Joe Aribo, qui n’accrochera pas le cadre, mais qui a obligé Trapp à s’étendre de tout son corps, juste avant une pause fraîcheur indispensable.              Car le thermomètre a dépassé 40 °C à Séville pendant la journée de mercredi. Et ce sont les supporteurs des deux équipes qui ont mis le feu aux gradins, à coups de chants, de tambours et de tifo pour les Allemands. Le brasier du Pizjuan a réellement pris forme au retour des vestiaires, quand le « mur blanc » des supporteurs allemands a allumé des fumigènes rouges pour porter son équipe jusqu’au triomphe final, et mettre fin à une disette de quarante-deux ans sur la scène continentale.                           Les joueurs de Francfort célèbrent la victoire en finale de Ligue Europa avec leurs supporteurs, à Séville, le 18 mai 2022.  JOSÉ BRETON / AP                 « J’avais rêvé de cette nuit, que ça allait être une nuit historique pour le club, une nuit historique pour moi », a déclaré le buteur colombien Rafael Santos Borré. « Maintenant, on va en profiter. [Les supporteurs] sont fantastiques, ils nous accompagnent toujours partout, et ce titre leur revient en partie, c’est certain », a-t-il conclu.            « Jouer une finale européenne et la perdre, ça fera toujours mal », a admis l’entraîneur néerlandais des Rangers, Giovanni van Bronckhorst. « Ça n’a pas tourné en notre faveur, mais je ne peux pas blâmer mes joueurs après tout ce qu’ils ont donné. (…)Je sais ce que c’est, j’ai perdu une finale de Coupe du monde, le plus gros match qui puisse exister. Mais tu vas toujours de l’avant », a-t-il encouragé.              Le joueur des Rangers James Tavernier, lui, n’a pas marqué lors de cette finale de la Ligue Europa, mais il termine meilleur buteur de la compétition (7 buts), une première pour un défenseur. Mais une maigre consolation comparée à la déception de la soirée.                           Les vainqueurs de la Ligue Europa depuis sa nouvelle formule       2010 : Atlético Madrid (ESP)         2011 : Porto (POR)         2012 : Atlético Madrid (ESP)         2013 : Chelsea (ANG)         2014 : Séville FC (ESP)         2015 : Séville FC (ESP)         2016 : Séville FC (ESP)         2017 : Manchester United (ANG)         2018 : Atlético Madrid (ESP)         2019 : Chelsea (ANG)         2020 : Séville FC (ESP)         2021 : Villarreal (ESP)         2022 : Eintracht Francfort (ALL)                             Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 21 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures coupes menstruelles                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/05/19/football-l-eintracht-francfort-decroche-la-ligue-europa-au-bout-de-la-seance-de-tirs-au-but-face-aux-rangers_6126707_1616938.html"},"headline":"L\u2019Eintracht Francfort d\u00e9croche la\u00a0Ligue Europa au bout de\u00a0la s\u00e9ance de tirs au\u00a0but face aux Rangers","dateCreated":"2022-05-19T00:41:54+02:00","datePublished":"2022-05-19T00:41:54+02:00","dateModified":"2022-05-19T10:07:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Ligue Europa"],"keywords":["Sport","Football","Ligue Europa"],"description":"Le club allemand remporte le deuxi\u00e8me troph\u00e9e europ\u00e9en de son histoire, apr\u00e8s la Coupe de l\u2019UEFA, en\u00a01980. Il s\u2019est impos\u00e9, mercredi soir \u00e0 S\u00e9ville, 5\u00a0tirs au but \u00e0\u00a04, apr\u00e8s un r\u00e9sultat nul (1-1) contre le club de Glasgow.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/18/353/0/3649/1824/1342/671/60/0/ca797d1_5220339-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue Europa","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-europa/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/20/19-9">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Plus de 80 000 fans écossais et 50 000 fans allemands sont à Séville, selon les estimations des clubs, et des vols supplémentaires ont même été programmés pour rallier la capitale andalouse.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                        PIERRE-PHILIPPE MARCOU / AFP          Ligue Europa : 130 000 supporteurs à Séville pour la finale opposant l’Eintracht Francfort aux Glasgow Rangers  Publié le 18 mai 2022 à 21h39     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       En imagesPlus de 80 000 fans écossais et 50 000 fans allemands sont à Séville, selon les estimations des clubs, et des vols supplémentaires ont même été programmés pour rallier la capitale andalouse.         Mercredi 18 mai, à partir de 21 heures, les Allemands de l’Eintracht Francfort et les Ecossais des Glasgow Rangers s’opposent en finale de la Ligue Europa au stade Sanchez-Pizjuan de Séville. Le club allemand a estimé qu’environ 50 000 de ses supporteurs ont fait le déplacement en Andalousie. Des vols supplémentaires ont même été programmés pour rallier Séville. Côté Rangers, environ 80 000 supporteurs ont fait le voyage.          Les autorités ont déployé un large dispositif de sécurité, avec 5 000 personnels entre la police, les agents de sécurité privée et les secours.          Dans la nuit de mardi à mercredi, « une bagarre a eu lieu face à la cathédrale de Séville » où deux cents supporteurs de l’Eintracht « ont agressé des supporteurs des Glasgow Rangers », a annoncé la police dans un communiqué diffusé mercredi. Les supporteurs allemands ont également « lancé des bouteilles en verre, des fumigènes et des tables vers les agents de la police nationale », précise également le communiqué. Cinq supporteurs allemands ont été arrêtés pour « trouble à l’ordre public ». La police n’a pas relevé de blessés, hormis une contusion à la tête pour un supporteur écossais.            Mardi, les entraîneurs des deux équipes, Oliver Glasner (Eintracht) et Giovanni Van Bronckhorst (Rangers) ont appelé leurs supporteurs au calme.          « Ce n’est pas une question de chiffres, 50 supporteurs peuvent suffire à semer le chaos. Je veux juste dire aux supporteurs qu’ils profitent de ce moment. Ce n’est pas souvent que tu as l’occasion d’encourager ton équipe lors d’une finale européenne, donc il faut qu’ils ne causent aucun problème et que le jeu décide qui gagnera le match. La moitié des gens rentreront chez eux, déçus, et l’autre moitié, heureux, mais la ville de Séville a travaillé dur pour nous accueillir dans les meilleures conditions, donc, il ne faut rien laisser de négatif derrière nous », a dit Van Bronckhorst, mardi, en conférence de presse d’avant-match.                              Quelque 130 000 supporteurs allemands et écossais vont tenter de hisser l’Eintracht Francfort ou les Glasgow Rangers vers le sacre en Ligue Europa mercredi soir, lors d’une finale qui s’annonce bouillonnante.  PIERRE-PHILIPPE MARCOU / AFP                                   Pour les deux équipes, l’objectif sera de renouer avec leur glorieux passé : les Rangers n’ont rien gagné sur la scène continentale depuis cinquante ans et la Coupe d’Europe des vainqueurs de coupe (1972) ; le club de l’Eintracht n’a plus été sacré en Europe depuis sa Coupe de l’UEFA en 1980.  PABLO GARCIA / AP                                   Les « Aigles » germaniques et les « Gers » écossais compteront, samedi soir, sur leurs fidèles supporteurs pour décrocher ce nouveau trophée continental.  PIERRE-PHILIPPE MARCOU / AFP                                   Plus de 80 000 fans écossais et 50 000 fans allemands sont à Séville, selon les estimations des clubs. Des vols supplémentaires ont même été programmés pour rallier la capitale andalouse.  ANGEL FERNANDEZ / AP                                   Un fan des Rangers se fait prendre en photo, mardi 17 mai, devant une réplique du trophée de la Ligue Europa.  ANGEL FERNANDEZ / AP                                   Des supporteurs de l’Eintracht boivent des bières dans un bassin dans le centre-ville de Séville, mercredi 18 mai.  ANGEL FERNANDEZ / AP                                   Des fans des Glasgow Rangers avant la finale de Ligue Europa, mercredi 18 mai.  JON NAZCA / REUTERS                                   « Nos supporteurs sont incroyables. Tous les voyages qu’ils ont faits, la manière dont ils nous poussent, l’ambiance qu’ils créent à chaque match, leur enthousiasme, leur euphorie... C’est quelque chose qu’on ne peut pas quantifier. C’est quelque chose qui t’aide à gagner », a décrit Oliver Glasner, l’entraîneur de de l’Eintracht, mardi, en conférence de presse d’avant-match.  JAVIER SORIANO / AFP                                   Attention, vague de chaleur venue du Nord ! Sous des températures caniculaires, les fans de l’Eintracht Francfort soutiendront leur équipe pour cette finale.  ANGEL FERNANDEZ / AP                                   Un fan des Glasgow Rangers attend la finale en faisant des dribbles.  JAVIER SORIANO / AFP                                   Mercredi soir à Séville, une longue disette de gloire européenne va prendre fin pour les Rangers ou l’Eintracht : dans la chaude nuit andalouse, l’une des deux formations succèdera à Villarreal, dernier vainqueur de la C3 l’an passé, et s’offrira un sésame pour la phase de groupes de la prestigieuse Ligue des champions la saison prochaine.  MANU FERNANDEZ / AP                                 Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                   Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/18/ligue-europa-130-000-supporteurs-a-seville-pour-la-finale-opposant-l-eintracht-francfort-aux-glasgow-rangers_6126703_3242.html"},"headline":"Ligue Europa\u00a0: 130\u00a0000\u00a0supporteurs \u00e0 S\u00e9ville pour la finale opposant l\u2019Eintracht Francfort aux Glasgow Rangers","dateCreated":"2022-05-18T21:39:28+02:00","datePublished":"2022-05-18T21:39:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue Europa"],"keywords":["Ligue Europa","Sport","Football"],"description":"Plus de 80\u00a0000 fans \u00e9cossais et 50\u00a0000 fans allemands sont \u00e0 S\u00e9ville, selon les estimations des clubs, et des vols suppl\u00e9mentaires ont m\u00eame \u00e9t\u00e9 programm\u00e9s pour rallier la capitale andalouse.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/18/1537/199/7934/3967/1342/671/60/0/b6fb202_5218955-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue Europa","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-europa/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/20/19-10">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ Le coureur, qui avait remporté la 10e étape du Giro, mardi, s’est blessé en ouvrant la bouteille réservée au vainqueur du jour sur le podium. Des examens ont révélé des « lésions » nécessitant « du repos ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Sport       Cyclisme             Tour d’Italie : blessé à un œil par un bouchon de prosecco, l’Erythréen Biniam Girmay abandonne      Le coureur, qui avait remporté la 10e étape du Giro, mardi, s’est blessé en ouvrant la bouteille réservée au vainqueur du jour sur le podium. Des examens ont révélé des « lésions » nécessitant « du repos ».       Le Monde avec AFP     Publié le 18 mai 2022 à 10h48 - Mis à jour le 18 mai 2022 à 11h59      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       L’Erythréen Biniam Girmay a été blessé à l’œil gauche par un bouchon de prosecco sur le podium de la 10ᵉ étape du Tour d’Italie, le 17 mai 2022.  MASSIMO PAOLONE / AP                 Au lendemain de sa victoire lors de la 10e étape du Tour d’Italie, la belle aventure de Biniam Girmay sur le Giro s’arrête. Le coureur érythréen de la formation belge Intermarché-Wanty-Gobert a été blessé à l’œil, sur le podium protocolaire, par le bouchon de la bouteille de prosecco réservée au vainqueur.            Dopo aver fatto la storia diventando il primo atleta eritreo a vincere una tappa al #Giro, #BiniamGirmay è costrett… https://t.co/kxJ1kmKUHM— gcnItalia (@GCN Italia)              Le cycliste de 22 ans, coqueluche du peloton depuis son triomphe à la fin de mars sur la classique flamande Gand-Wevelgem – le premier pour un coureur africain –, participait à son premier grand Tour. Avant sa victoire, mardi, il avait terminé six des dix étapes disputées dans le top 5.            D’autres consultations prévues            L’équipe Intermarché-Wanty-Gobert avait choisi d’attendre, mercredi matin, pour prendre une décision quant à la participation de Biniam Girmay au Giro. Elle a finalement opté pour l’abandon par prudence.              « Les examens ont révélé des lésions, qui nécessitent la plus grande précaution et du repos », a précisé l’équipe. Son médecin, Piet Daneels, a ajouté qu’une hémorragie avait été observée dans la chambre antérieure de l’œil gauche du coureur.            D’autres consultations ophtalmologiques sont prévues à court terme pour l’Erythréen, qui a quitté l’hôtel dans la matinée avec son manageur, après avoir salué ses coéquipiers et son staff.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                Édition du jour Daté du samedi 21 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures coupes menstruelles                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/18/tour-d-italie-blesse-a-un-il-l-erythreen-biniam-girmay-abandonne_6126621_3242.html"},"headline":"Tour d\u2019Italie\u00a0: bless\u00e9 \u00e0 un \u0153il par un bouchon de prosecco, l\u2019Erythr\u00e9en Biniam Girmay abandonne","dateCreated":"2022-05-18T10:48:04+02:00","datePublished":"2022-05-18T10:48:04+02:00","dateModified":"2022-05-18T11:59:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Cyclisme"],"keywords":["Sport","Cyclisme"],"description":"Le coureur, qui avait remport\u00e9 la 10e \u00e9tape du Giro, mardi, s\u2019est bless\u00e9 en ouvrant la bouteille r\u00e9serv\u00e9e au vainqueur du jour sur le podium. Des examens ont r\u00e9v\u00e9l\u00e9 des \u00ab\u00a0l\u00e9sions\u00a0\u00bb n\u00e9cessitant \u00ab\u00a0du repos\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/17/728/0/5568/2784/1342/671/60/0/5a652f3_9e26998d7e094f8f8c3d87b7883a572a-9e26998d7e094f8f8c3d87b7883a572a-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cyclisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cyclisme/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/20/19-11">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ Le milieu défensif n’était pas sur le terrain samedi face à Montpellier, où les joueurs ont arboré un maillot arc-en-ciel, s’associant à la lutte contre l’homophobie.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                        Le Monde Afrique        Sénégal             Homophobie dans le football : le chef de l’Etat sénégalais soutient le joueur du PSG Idrissa Gueye      Le milieu défensif n’était pas sur le terrain samedi face à Montpellier, où les joueurs ont arboré un maillot arc-en-ciel, s’associant à la lutte contre l’homophobie.       Le Monde avec AFP     Publié le 18 mai 2022 à 09h38 - Mis à jour le 18 mai 2022 à 14h55    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le milieu de terrain sénégalais du Paris-Saint-Germain, Idrissa Gueye, à Saint-Germain-en-Laye, le 17 décembre 2021.  GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP                 Le président sénégalais Macky Sall a affirmé mardi 17 mai dans un message sur Twitter soutenir le joueur du Paris-Saint-Germain (PSG) et international sénégalais Idrissa Gueye et demandé le respect des « convictions religieuses » du footballeur, après son absence lors de la journée dédiée à la lutte contre l’homophobie.            Idrissa Gueye est visé par des critiques en France après le refus qui lui est prêté de s’associer à la lutte contre l’homophobie et d’arborer un maillot arc-en-ciel. Comme en 2021, le joueur du PSG n’a pas joué samedi face à Montpellier (4-0) lors de la journée dédiée à la lutte contre l’homophobie, une nouvelle défection qui lui a attiré des critiques en France, mais aussi des soutiens dans son pays, le Sénégal.                              Lire aussi   « Interdire l’homosexualité n’a rien d’homophobe », selon le président sénégalais Macky Sall                   « Je soutiens Idrissa Gana Gueye. Ses convictions religieuses doivent être respectées », a déclaré le président Sall. Au Sénégal, Idrissa Gueye et ses collègues de la sélection sont adulés. Le joueur du PSG a fait partie de l’équipe qui a remporté en février au Cameroun la première Coupe d’Afrique des nations (CAN) du pays, face à l’Egypte.              Dans ce pays musulman à 95 % et très pratiquant, les relations homosexuelles sont interdites. La loi existante stipule que « sera puni d’un emprisonnement d’un à cinq ans et d’une amende de 100 000 à 1 500 000 francs CFA [de 150 à 2 285 euros] quiconque aura commis un acte impudique ou contre nature avec un individu de son sexe ».            « Solidarité totale » avec le joueur            Les messages de soutien au milieu défensif du PSG et de la sélection nationale ont continué à affluer mardi au Sénégal. Le ministre des sports Matar Bâ a défendu Idrissa Gueye en indiquant que « quand on signe [un contrat avec un club], c’est pour jouer au foot. Ce n’est pas pour faire la promotion de quoi que ce soit ou mettre de côté ses convictions », dans une déclaration à la presse lundi soir.            L’ancien premier ministre Mahammed Boun Abdallah Dionne encourage Idrissa Gueye en lui disant : « Tiens bon, Gaïndé », lion en langue wolof, surnom de la sélection nationale de football, dans un message sur Twitter accompagné de versets du Coran. L’écrivain et intellectuel Boubacar Boris Diop, lauréat du très prestigieux Prix Neustadt, affirme sa « solidarité totale avec Idrissa Gueye », sur Twitter.                              Lire aussi   Au Sénégal, des députés veulent durcir les sanctions contre l’homosexualité                   De nombreux Sénégalais ont mis mardi en statut WhatsApp le message de soutien du président sénégalais ou des photos d’Idrissa Gueye en pèlerinage à la Mecque. Le joueur ne s’est pas prononcé publiquement sur les raisons de son absence du terrain face à Montpellier.              L’entourage du joueur, contacté par l’AFP, a refusé d’expliquer les raisons de cette absence. Elles sont en revanche limpides pour les associations de lutte contre l’homophobie. « Il avait déjà fait le coup l’année dernière. Ça ne fait guère de doutes sur ses intentions », estime Bertrand Lambert, le président des Panam Boyz and Girlz United, club ouvert à la diversité.                             Lire aussi :  « Si un joueur déclarait son homosexualité, il serait soutenu par l’ensemble du football »                   Idrissa Gueye n’avait pas non plus joué en 2021, invoquant alors une gastro-entérite. Samedi, l’entraîneur du PSG Mauricio Pochettino a évoqué des « raisons personnelles », précisant que son joueur « n’était pas blessé ».                           Gueye sommé de s’expliquer par la Fédération française       Idrissa Gana Gueye a été sommé, mercredi 18 mai, par le conseil national de l’éthique (CNE) de la Fédération française de football (FFF) de s’expliquer pour son refus supposé de s’associer à une action contre l’homophobie. « De deux choses l’une, soit ces supputations sont infondées et nous vous invitons sans délai à vous exprimer afin de faire taire ces rumeurs, lui écrit le CNE dans un courrier consulté par l’AFP. Soit ces rumeurs sont exactes. Dans ce cas, nous vous demandons de prendre conscience de la portée de votre geste et de la très grave erreur commise », poursuit le courrier révélé par L’Équipe.  « Cette absence (…) est très largement interprétée comme un refus de participer à cette opération de sensibilisation et de lutte contre les discriminations, écrit le CNE. En refusant de participer à cette opération collective vous validez de fait les comportements discriminatoires, le refus de l’autre, et pas uniquement contre la communauté LGBTQI +. » Le CNE n’a pas de pouvoir disciplinaire. Contacté par l’AFP, l’entourage du joueur a fait savoir que Gana Gueye s’exprimerait prochainement.                           Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 21 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Marivaux, le dramaturge de l’amour  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/18/homophobie-dans-le-football-le-chef-de-l-etat-senegalais-soutient-le-joueur-du-psg-idrissa-gueye_6126605_3212.html"},"headline":"Homophobie dans le football\u00a0: le chef de l\u2019Etat s\u00e9n\u00e9galais soutient le joueur du PSG Idrissa Gueye","dateCreated":"2022-05-18T09:38:02+02:00","datePublished":"2022-05-18T09:38:02+02:00","dateModified":"2022-05-18T14:55:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","S\u00e9n\u00e9gal"],"keywords":["International","Sport","Football","Le Monde Afrique","S\u00e9n\u00e9gal"],"description":"Le milieu d\u00e9fensif n\u2019\u00e9tait pas sur le terrain samedi face \u00e0 Montpellier, o\u00f9 les joueurs ont arbor\u00e9 un maillot arc-en-ciel, s\u2019associant \u00e0 la lutte contre l\u2019homophobie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/18/200/0/3493/1746/1342/671/60/0/6d079b9_1652859063494-000-9uw3u6.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9n\u00e9gal","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/senegal/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/20/19-12">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Depuis 2016, la Fédération française de handball développe un dérivé ludique et accessible, même aux plus fragiles.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sciences       Sport         Le handfit, la version sport-santé du handball adapté à tous   Chronique        Sandrine Cabut        Depuis 2016, la Fédération française de handball développe un dérivé ludique et accessible, même aux plus fragiles.   Publié le 18 mai 2022 à 06h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                  Séance de handfit dans un gymnase de la Maison du handball, à Créteil (Val-de-Marne), le 12 mai 2022.  FF HANDBALL               Dix mille pas et plus. Deux par deux, les participants se font des passes avec un ballon de baudruche, en le lançant alternativement de la main droite et de la main gauche. La tâche se complique quelque peu quand les responsables de la séance, Aurore Rictio et Géraldine Thomas, demandent de poursuivre l’exercice à cloche-pied. Heureusement, le « calvaire » ne dure pas trop longtemps… Les activités ludiques s’enchaînent, variées, mais toujours avec des ballons de différentes tailles, de celle d’une balle de tennis à celle d’un ballon de fitness. Puis vient le temps d’un mini-match de handball à quatre contre quatre sur un terrain de taille réduite, et enfin un moment de retour au calme, autour des coachs.          Ce jeudi 12 mai, dans l’un des gymnases de la Maison du handball, à Créteil (Val-de-Marne), nous étions une vingtaine à découvrir le handfit : des jeunes inscrits à l’école de la deuxième chance de la ville, en lien avec la Maison sport-santé de Créteil - Mont-Mesly ; des éducateurs sportifs en formation ; et deux journalistes. A la fin des quarante-cinq minutes d’initiation, les sourires se lisent sur les visages rougis par l’effort. Beaucoup semblent séduits par cette activité sport-santé imaginée et développée depuis 2016 par la Fédération française de handball (FFHandball).                         Séance de handfit dans un gymnase de la Maison du handball, à Créteil (Val-de-Marne), le 12 mai 2022.  FF HANDBALL               A qui le handball évoque principalement les exploits de l’équipe de France, ou cette discipline – parfois un peu brutale – pratiquée il y a longtemps à l’école, le handfit pourrait bien ouvrir une nouvelle perspective : celle d’un sport complet, collectif et dans l’esprit du hand, mais ludique et sans pression de compétition. La séance se décompose en cinq temps où balles et ballons sont omniprésents, y compris pour des automassages au début et à la fin. L’activité peut être pratiquée à tous les âges, avec une adaptation pour les plus fragiles : patients souffrant d’une maladie chronique voire d’une affection de longue durée (ALD), personnes âgées en Ehpad…          Une activité soigneusement pensée          A l’origine de cette nouvelle discipline, un double constat, explique Nathalie Delord, chargée de développement à la FFHandball. « Le ministère des sports et le CNOSF [Comité national olympique et sportif français] avaient demandé aux fédérations sportives de proposer des activités tournées vers le bien-être et la santé. Par ailleurs, nous avions constaté une perte de nos licenciés après 35 ans », précise-t-elle.          Sous ses dehors fun, le handfit a été soigneusement pensé. « Le programme a été validé par la commission médicale du CNOSF », souligne Sandrine Bickert, médecin membre de la commission fédérale de la FFHandball, qui a travaillé sur la mise en place de cette pratique. Elle précise qu’il existe deux niveaux de formation pour les encadrants : un premier dans un cadre de bien-être et de remise en forme ; un deuxième, plus poussé, pour assurer des séances adaptées à des personnes fragiles, notamment sur prescription médicale.        Il vous reste 23.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/05/18/le-handfit-la-version-sport-sante-du-handball-adapte-a-tous_6126577_1650684.html"},"headline":"Le handfit, la version sport-sant\u00e9 du handball adapt\u00e9 \u00e0 tous","dateCreated":"2022-05-18T06:00:04+02:00","datePublished":"2022-05-18T06:00:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sport"],"keywords":["M\u00e9decine","Sport","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sciences"],"description":"Depuis 2016, la F\u00e9d\u00e9ration fran\u00e7aise de handball d\u00e9veloppe un d\u00e9riv\u00e9 ludique et accessible, m\u00eame aux plus fragiles.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cabut"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/61/0/4272/2136/1342/671/60/0/67d9b4d_1652705667621-img-2857.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/20/19-13">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ Vainqueurs 2 à 1 dans le stade parisien de Charléty, les Sochaliens ont encore deux confrontations à gagner pour retrouver l’élite : contre Auxerre vendredi, puis face au 18ᵉ de Ligue 1, encore inconnu.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Football       Ligue 2             Sochaux élimine le Paris FC à la dernière seconde du prébarrage de Ligue 2      Vainqueurs 2 à 1 dans le stade parisien de Charléty, les Sochaliens ont encore deux confrontations à gagner pour retrouver l’élite : contre Auxerre vendredi, puis face au 18ᵉ de Ligue 1, encore inconnu.       Le Monde avec AFP     Publié le 17 mai 2022 à 23h54 - Mis à jour le 18 mai 2022 à 08h24    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La Ligue 1 se refuse encore au Paris FC (PFC). Pour la troisième fois en quatre saisons, l’autre club de football de la capitale n’aura pas l’occasion de rejoindre son illustre voisin, le PSG, après avoir perdu, mardi 17 mai soir, lors du prébarrage de Ligue 2 face à Sochaux.            Malgré un bon départ et un but de Mahamé Siby (8e) qui a fait exploser le stade Charléty, pour une fois bien rempli – 12 000 personnes environ –, le PFC de Thierry Laurey s’est sabordé.            L’équipe a raté deux penaltys en douze minutes, tous les deux tirés à gauche de la cage par Moustapha Name (2e) puis Migouel Alfarela (14e). Ce n’était que le début des malheurs de l’attaquant sénégalais. Averti pour une faute sur Tony Mauricio (27e), Name s’est vu infliger un carton rouge à la suite d’un tacle sur Gaëtan Weissbeck, le capitaine sochalien (43e). Pour ajouter aux malheurs du club à la tour Eiffel, Alimami Gory, passeur décisif sur le but parisien, avait dû sortir blessé dès la 18e minute.            Un coup de Do Couto            Sochaux, relégué en 2014, n’a presque jamais été dangereux, mais il est parvenu à égaliser grâce à son buteur bissau-guinéen, Steve Ambri, juste avant la mi-temps (45e + 1). Et c’est dans le temps additionnel de la seconde période que les Lionceaux sont allés chercher leur qualification grâce à un superbe tir enveloppé signée Maxime Do Couto.              « Ce qui est exceptionnel, c’est qu’on ne lâche jamais. On voulait continuer l’aventure. Notre entame n’était pas à la hauteur, on aurait pu perdre cette rencontre rapidement, mais on a su garder notre calme, notre lucidité », a apprécié l’entraîneur sochalien, Omar Daf, qui a passé près de douze saisons au club en tant que joueur, notamment en Ligue 1.            « C’est cruel pour les joueurs, on a fait un match consistant », déplorait de son côté l’entraîneur parisien, Thierry Laurey. « C’est ce qu’on s’est dit avec Omar [Daf] : je ne sais pas comment on a fait pour perdre. La frustration est là, quand on voit le match, mais la réalité est qu’on est éliminés et que Sochaux va aller à Auxerre », conclut-il.            Ce succès (2-1) offre, en effet, au FC Sochaux une place en finale de barrages de Ligue 2, à Auxerre, vendredi. Le vainqueur de ce match affrontera le 18e de L1, Metz ou Saint-Etienne (voire Bordeaux, à la faveur d’un miracle).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Football : « La catastrophe au bord de laquelle se trouve Saint-Etienne est une œuvre collective »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 21 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures coupes menstruelles                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/05/17/football-sochaux-elimine-le-paris-fc-a-la-derniere-seconde-du-pre-barrage-de-ligue-2_6126551_1616938.html"},"headline":"Sochaux \u00e9limine le Paris\u00a0FC \u00e0 la derni\u00e8re seconde du pr\u00e9barrage de Ligue\u00a02","dateCreated":"2022-05-17T23:54:25+02:00","datePublished":"2022-05-17T23:54:25+02:00","dateModified":"2022-05-18T08:24:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Ligue 2"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 2"],"description":"Vainqueurs 2 \u00e0 1 dans le stade parisien de Charl\u00e9ty, les Sochaliens ont encore deux confrontations \u00e0 gagner pour retrouver l\u2019\u00e9lite\u00a0: contre Auxerre vendredi, puis face au 18\u1d49\u00a0de Ligue\u00a01, encore inconnu.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/07/07/1787/1719/2594/1297/1342/671/60/0/0133d51_16533-ks9uui.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 2","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-2/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/20/19-14">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ Coqueluche du peloton depuis sa victoire sur la classique Gand-Wevelgem, le sprinteur puncheur s’est offert la 10e étape du Giro, en devançant Mathieu van der Poel au sprint.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Sport       Cyclisme             Cyclisme : Biniam Girmay devient le premier coureur africain noir à lever les bras sur un grand Tour      Coqueluche du peloton depuis sa victoire sur la classique Gand-Wevelgem, le sprinteur puncheur s’est offert la 10e étape du Giro, en devançant Mathieu van der Poel au sprint.       Le Monde     Publié le 17 mai 2022 à 18h15 - Mis à jour le 18 mai 2022 à 03h11    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le Néerlandais Mathieu van der Poel lève le pouce pour féliciter l’Érythréen Biniam Girmay, qui vient de s’adjuger la 10e étape du Giro entre Pescara et Jesi (Italie), le 17 mai.  MASSIMO PAOLONE / AP                 Premier grand Tour et première victoire d’étape pour l’Erythréen Biniam Girmay, qui devient le premier cycliste de son pays, et premier coureur africain noir à lever les bras sur une course de trois semaines.            Le phénomène de la formation belge Intermarché-Wanty Gobert s’est offert la 10e étape du Giro, devançant au sprint le Néerlandais Mathieu van der Poel (Alpecin-Fenix), mardi 17 mai à Jesi, dans le centre-est de l’Italie.              « C’est incroyable, je ne réalise pas encore pour le moment, s’est réjoui au micro d’Eurosport, l’Italien Valerio Piva, directeur sportif de l’équipe Intermarché-Wanty Gobert. Il a battu l’un des meilleurs coureurs au monde aujourd’hui. » Le petit-fils de Raymond Poulidor a, quant à lui, levé le pouce en franchissant la ligne pour saluer la performance de son adversaire.            Passé professionnel en 2020 dans l’équipe française Delko avant de rejoindre Intermarché au printemps 2021, Biniam Girmay compte huit victoires à son palmarès dont trois pour la seule année en cours. Le sprinteur puncheur passé par le Centre mondial du cyclisme – une structure de l’Union cycliste internationale (UCI) à destination des talents de pays moins favorisés – est devenu la coqueluche du peloton depuis sa victoire, fin mars, sur la classique flamande Gand-Wevelgem.                             Lire aussi :  Cyclisme : vainqueur de Gand-Wevelgem, Biniam Girmay devient le premier coureur africain à remporter une classique flamande                   Bouchon dans l’œil            Mardi, toute l’équipe belge Intermarché s’est mise à son service dans le final, très animé mais contrôlé par les hommes de Girmay. Si van der Poel s’est dispersé dans plusieurs attaques – des efforts qu’il a sans doute payés dans le sprint final –, Girmay est resté vigilant, très bien placé, dans la dernière montée, à l’entrée des 10 derniers kilomètres. Une côte qu’il a avalée à grande vitesse.              « Je réalise que je suis en train d’entrer dans l’histoire, mais c’est grâce à mon équipe et à ma famille. Je leur suis vraiment reconnaissant », a déclaré le coureur à l’agence Reuters à l’issue de l’étape. J’avais commencé le Giro, avec l’ambition de gagner une étape. Tout le monde dans l’équipe a travaillé pour moi aujourd’hui, même les coureurs qui jouent une place au classement général. »            « [La victoire de ce mardi] veut dire beaucoup, a poursuivi Valerio Piva. C’est un nouveau continent qui arrive au sommet du cyclisme. »            Il y a quelques jours, Biniam Girmay avait confié qu’il regardait le Giro à la télévision enfant, avec l’espoir de disputer lui aussi un jour un grand Tour cycliste.              Très en vue depuis le départ de la boucle italienne, dont les premières journées avaient été délocalisées en Hongrie, celui que l’on surnomme « Bini » avait failli endosser le maillot rose de leader au classement général à l’issue de l’étape inaugurale. A la bataille dans le final, il avait alors dû se contenter de la deuxième place… battu par Mathieu Van der Poel.            Mais le héros du jour n’aura pas eu le temps de savourer : il a dû être emmené à l’hôpital après que le bouchon de la bouteille de prosecco offerte au vainqueur lui a atterri dans l’œil. Une décision doit être prise après la nuit quant à sa participation à la 11e étape.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                Édition du jour Daté du samedi 21 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures coupes menstruelles                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/17/cyclisme-biniam-girmay-devient-le-premier-erythreen-a-lever-les-bras-sur-un-grand-tour_6126528_3242.html"},"headline":"Cyclisme\u00a0: Biniam Girmay devient le premier coureur africain noir \u00e0 lever les bras sur un grand Tour","dateCreated":"2022-05-17T18:15:13+02:00","datePublished":"2022-05-17T18:15:13+02:00","dateModified":"2022-05-18T03:11:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Cyclisme"],"keywords":["Sport","Cyclisme"],"description":"Coqueluche du peloton depuis sa victoire sur la classique Gand-Wevelgem, le sprinteur puncheur s\u2019est offert la 10e \u00e9tape du Giro, en devan\u00e7ant Mathieu van der Poel au sprint.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/17/150/0/5000/2500/1342/671/60/0/2196c27_5206516-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cyclisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cyclisme/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/20/19-15">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Premier acteur du ballon rond français à avoir fait son coming out, Olivier Rouyer espère que la prise de parole de l’Anglais Jake Daniels puisse servir d’exemple en France.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Football       Droits LGBT             « Si un joueur déclarait son homosexualité, il serait soutenu par l’ensemble du football »      Premier acteur du ballon rond français à avoir fait son coming out, Olivier Rouyer espère que la prise de parole de l’Anglais Jake Daniels puisse servir d’exemple en France.          Propos recueillis par Aude Lasjaunias         Publié le 17 mai 2022 à 17h09 - Mis à jour le 17 mai 2022 à 18h51    Temps de Lecture 4 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Son annonce a été accueillie par de nombreux messages de soutien et les félicitations du premier ministre du Royaume-Uni, Boris Johnson. Trente-deux ans après l’attaquant Justin Fashanu, Jake Daniels, milieu de terrain de Blackpool, club de 2e division anglaise, est devenu, lundi 16 mai, le deuxième footballeur professionnel britannique en activité à évoquer publiquement son homosexualité. « Etre gay, bi ou queer est toujours un tabou dans le football masculin », a déploré le jeune homme de 17 ans, dans un entretien accordé à la chaîne Sky Sport dans la foulée de son coming out.                              Lire aussi   « Etre homo dans le foot, c’est plus difficile que dans d’autres sports »                   La prise de parole de Jake Daniels est intervenue alors qu’une polémique enfle en France autour du milieu de terrain du Paris-Saint-Germain, Idrissa Gueye. Sa présence dans les tribunes plutôt que sur la pelouse lors du match contre Montpellier, samedi 14 mai, « pour des raisons personnelles », a été perçue par certains comme une volonté de ne pas s’associer à la campagne de lutte contre l’homophobie organisée par la Ligue de football professionnel (LFP) et les associations Foot Ensemble, PanamBoyz & Girlz United et SOS Homophobie lors des 37e et 38e journées de Ligue 1 et de Ligue 2. Une absence que déplore l’ancien attaquant et entraîneur Olivier Rouyer, qui a été le premier acteur du football français à assumer ouvertement son homosexualité, en 2008, bien après la fin de sa carrière.                             Témoignage d’Olivier Rouyer :  Article réservé à nos abonnés  « Les insultes homophobes, on ne voit ça qu’au foot »                   Jake Daniels explique qu’il aurait pu attendre sa retraite sportive pour faire son coming out. Quelques mois avant lui, un autre joueur encore en exercice, l’Australien Joshua Cavallo, avait rendu publique son homosexualité. Est-ce que cela peut changer la donne ?            C’est extraordinaire ce qu’il vient de se passer : Jake Daniels n’est qu’un gamin de 17 ans. Mais ça montre qu’il est bien dans sa tête, responsable, intelligent… Ce qu’il vient de faire est fabuleux au niveau de l’impact que ça va avoir sur sa génération.              J’ai aimé en plus son discours, ce qu’il a expliqué. C’est vraiment fort. A voir les réactions hyperpositives sur les réseaux sociaux au niveau de son club, au niveau du football anglais, j’espère que ça peut servir d’exemple.            Mais, il y a une chose fondamentale à rappeler : le coming out, ce n’est pas une obligation. C’est simplement une question de bien-être.            En France, plusieurs figures du football français n’ont pas hésité à prendre position contre l’homophobie. Il y a une volonté affichée de faire bouger les lignes. Pourtant, aucun joueur n’a sauté le pas…            Quand on voit qu’Idrissa Gueye refuse de porter le maillot arc-en-ciel, ou en tout cas déclare qu’il ne peut pas jouer, on se dit encore une fois que nous sommes à la traîne. J’ai envie de dire tout simplement : nous sommes cons. Et c’est bien dommage.              Je pense sincèrement, et je le dis depuis longtemps, que s’il y avait un joueur qui déclarait son homosexualité, il serait soutenu par l’ensemble des footeux, des dirigeants, des sponsors.            C’est sûr, vous avez toujours les fous furieux sur les réseaux sociaux. Mais l’ensemble du football apporterait un soutien total, malgré certaines attitudes comme celle de Gueye ce week-end. Nous sommes en 2022, les mentalités bougent et, heureusement, les commentaires sont moins négatifs.            Lors du lancement de la campagne de la LFP contre l’homophobie, en 2019, plusieurs joueurs avaient refusé de porter le brassard arc-en-ciel. Dans le cas d’Idrissa Gueye, plusieurs voix se sont élevées pour demander une sanction. Qu’en pensez-vous ?            Son absence a choqué et les réactions à son encontre sont très négatives. Il aurait pu dire : « Je mets le maillot, mais je ne partage pas toutes les idées », par exemple. Ce que je comprends personnellement.              Il y a une envie de la LFP de lutter contre l’homophobie et on arrivera à ce que dans les stades de football il n’y ait plus des chants débiles du style « Vous êtes des pédés, des enculés », etc. Un mouvement est en route et il faut être unis.            Je pratique un sport collectif depuis que j’ai 5 ans, j’en ai 66 aujourd’hui. Le « sport co », c’est quoi ? C’est la tolérance, l’acceptation, la convivialité, la générosité, la solidarité. Je ne veux pas faire le Bisounours, mais sur le terrain on doit s’aider et comprendre l’autre, que l’on soit blanc, black, beur, gay ou hétéro.            Au-delà de cette journée de lutte contre l’homophobie, en fait-on assez pour éradiquer ce fléau dans le football ?            Il faut être encore plus agressif et surtout être présent tout le temps. Ce que la LFP fait au niveau des centres de formation, avec Yoann Lemaire [le président de l’association Foot Ensemble, qui lutte contre les discriminations dans le sport intervient auprès des jeunes joueurs] notamment, c’est du super travail. Donc ça avance, ça progresse.              Alors bien sûr, il y a des endroits où l’on est super bien reçus. Dans d’autres, c’est un peu plus compliqué. Il faut simplement comprendre, réfléchir, avancer. Il faut continuer à mener ce combat.            Je trouve que la LFP fait un boulot fantastique. Je regrette que la Fédération française de football commence seulement à bouger – légèrement – sur ce sujet. Il serait temps que la ligue et la fédération fassent front commun.            On a l’impression que le football est le mauvais élève de l’homophobie, mais la situation n’est pas forcément plus réjouissante dans d’autres disciplines sportives…            La situation n’est pas réjouissante dans la société en général. Des agressions homophobes, dans la rue, il y en a plus qu’on ne l’imagine. Il y a une recrudescence de 22 % des actes homophobes. Donc attention, ce n’est pas uniquement le sport. On ne s’en sortira que par l’éducation et par la discussion.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Encore une année de hausse pour les violences en raison de l’orientation sexuelle                   Le gros du travail doit se porter sur les nouvelles générations : ce sont les enfants qui feront la différence pour le futur. Et puis, dans le football, quand il y a des événements comme la prise de parole du jeune Anglais Jake Daniels, il faut le soutenir, être derrière lui et saluer son exemple. Il y aura toujours des imbéciles, ça, on n’y changera rien.                 Aude Lasjaunias           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 21 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures coupes menstruelles                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/05/17/football-si-un-joueur-declarait-son-homosexualite-il-serait-soutenu-par-l-ensemble-du-football_6126523_1616938.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Si un joueur d\u00e9clarait son homosexualit\u00e9, il serait soutenu par l\u2019ensemble du football\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-17T17:09:53+02:00","datePublished":"2022-05-17T17:09:53+02:00","dateModified":"2022-05-17T18:51:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Droits LGBT"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Droits LGBT","Sport","Football"],"description":"Premier acteur du ballon rond fran\u00e7ais \u00e0 avoir fait son coming out, Olivier Rouyer esp\u00e8re que la prise de parole de l\u2019Anglais Jake Daniels puisse servir d\u2019exemple en France.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Lasjaunias"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/09/19/519/0/5568/2780/1342/671/60/0/8285b14_duWgul4lrhdH4qTmYMCrblT1.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Droits LGBT","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droits-lgbt/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/20/19-16">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Le podcast « Rebond, vivre avec le handicap » interroge des personnalités sur leur rapport au handicap et la façon dont ils vivent avec.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Podcasts       Rebond, vivre avec le handicap             Podcast. Laëtitia Bernard : « Faire du sport, étudier…, ce n’est pas parce qu’on a un handicap qu’on ne vit pas ! » (8/11)     podcast    Le podcast « Rebond, vivre avec le handicap » interroge des personnalités sur leur rapport au handicap et la façon dont ils vivent avec.          Par Joséfa Lopez et Isabelle Hennebelle         Publié le 17 mai 2022 à 15h00 - Mis à jour le 17 mai 2022 à 15h00      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         

<article-nb="2022/05/20/19-17">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ Idrissa Gueye n’a pas joué samedi soir pour « raisons personnelles », selon l’entraîneur du PSG. Les associations de lutte contre l’homophobie ont rappelé que le joueur avait déjà été absent l’an passé lors de la journée de lutte contre l’homophobie.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Sport       Ligue 1             L’absence embarrassante d’un joueur du PSG lors de la journée de lutte contre l’homophobie dans le football      Idrissa Gueye n’a pas joué samedi soir pour « raisons personnelles », selon l’entraîneur du PSG. Les associations de lutte contre l’homophobie ont rappelé que le joueur avait déjà été absent l’an passé lors de la journée de lutte contre l’homophobie.       Le Monde avec AFP     Publié le 17 mai 2022 à 08h40 - Mis à jour le 17 mai 2022 à 11h40    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Idrissa Gueye lors d’un match de Ligue 1 contre Montpellier en septembre 2021 .  FRANCK FIFE / AFP                 C’est une absence qui n’est pas passée inaperçue et qui provoque un début de polémique. Le joueur du Paris-Saint-Germain Idrissa Gueye n’a pas joué samedi 14 mai lors de la journée dédiée à la lutte contre l’homophobie, à l’occasion de laquelle les joueurs du championnat arborent un maillot arc-en-ciel.            L’entraîneur du PSG, Mauricio Pochettino, a évoqué des « raisons personnelles », précisant que son joueur « n’était pas blessé ». Une source proche du vestiaire parle de « choix individuel du joueur », qui « s’est mis lui-même de côté ». Idrissa Gueye n’avait pas non plus joué en 2021 lors de cette même journée, invoquant une gastro-entérite.              L’intéressé n’a fait aucune déclaration publique pour justifier son absence samedi. Son entourage, contacté par l’AFP, a refusé d’en expliquer les raisons. Au PSG, on ne s’est pas exprimé sur le cas Gueye, mais le club a rappelé être « complètement engagé dans la lutte contre l’homophobie et les discriminations, avec Sportitude ou SOS-Racisme. Nos joueurs ont porté avec fierté ce maillot, les plus grandes stars, Messi, Neymar ou Mbappé, exprimant l’engagement du club ».            « L’homophobie n’est pas une opinion mais un délit », a déclaré sur Twitter le collectif Rouge direct, qui lutte contre l’homophobie dans le sport. « La LFP [Ligue de football professionnel] et le PSG doivent demander à Idrissa Gueye de s’expliquer et très vite. Et le sanctionner le cas échéant ».            « Je regrette qu’il n’ait pas participé à cette journée qui n’est pas une promotion de l’homosexualité mais une promotion du vivre ensemble », a déclaré pour sa part Bertrand Lambert, le président des Panam Boyz and Girlz United, club ouvert à la diversité.our les associations de lutte contre l’homophobie. De la même manière que de porter un brassard pour lutter contre le racisme ne change pas la couleur de peau de celui qui le porte, porter un maillot arc-en-ciel ne fait pas changer de sexualité. Il permet juste de faire tomber les préjugés ».                              Lire aussi   « Etre homo dans le foot, c’est plus difficile que dans d’autres sports »                   Soutiens au Sénégal            La ministre déléguée aux sports, Roxana Maracineanu, a jugé « à titre personnel », « regrettable qu’il n’ait pas souhaité jouer » avec ce maillot, a-t-elle dit au Parisien. « Les joueurs d’un club de football, et ceux du PSG en particulier, sont des figures d’identification pour nos jeunes. Ils ont un devoir d’exemplarité. Un refus d’Idrissa Gana Gueye de s’associer à la lutte contre l’homophobie ne pourrait rester sans sanction ! », a posté sur Twitter Valérie Pécresse, ex-candidate à l’élection présidentielle.              Bertrand Lambert « regrette qu’il n’y ait pas de réaction au plus haut niveau de l’Etat, du PSG et des instances du football. Ceci dit, il ne faut pas oublier que ce qui s’est passé ce week-end est assez marginal puisqu’il n’y en a qu’un qui a refusé ». En 2019, plusieurs joueurs avaient refusé d’arborer un brassard arc-en-ciel. « Il y a encore des résistances, mais ça avance », résume Bertrand Lambert.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans la tête de Ouissem Belgacem, footballeur gay                   Au Sénégal, où Gueye et ses collègues de la sélection sont adulés, de nombreux soutiens au joueur du PSG ont été postés sur les réseaux sociaux. Dans ce pays musulman à 95 % et très pratiquant, l’homosexualité, punie d’une peine d’un à cinq ans de prison, est largement considérée comme une déviance. L’écrivain El Hamidou Kasse a déclaré sur Twitter soutenir Gueye « au nom du principe de la libre croyance et du respect des différences. »            Le mouvement baptisé « Y en a marre », actif notamment dans la défense de la démocratie, « dénonce avec vigueur cette diabolisation dont il [Gueye] est victime », dans un communiqué.                           Un footballeur professionnel anglais annonce son homosexualité       Jake Daniels, milieu de terrain de 17 ans qui évolue avec le club de Blackpool, en 2e division anglaise, est devenu lundi 16 mai le premier joueur professionnel britannique en activité à évoquer publiquement son homosexualité, dans un communiqué. « Cette saison a été fantastique pour moi sur le terrain. J’ai fait mon premier match pro, marqué 30 buts avec la réserve, signé mon premier contrat pro », a raconté le joueur sur le site internet de son club. « Mais hors du terrain, j’ai caché celui que je suis réellement. J’ai su toute ma vie que j’étais gay et je sens que je suis maintenant prêt à faire mon coming out et à être moi-même », a-t-il poursuivi.         Dans les années 1990, Justin Fashanu, avait été le premier joueur professionnel anglais ouvertement gay, mais il évoluait au niveau amateur lorsqu’il avait accordé une interview au tabloïd The Sun.         « Être gay, bi ou queer est toujours un tabou dans le football masculin », a souligné Jake Daniels, dans un entretien à Sky Sport. Son annonce a été accueillie par une vague de messages de sympathie de tout le football anglais. « Tu es une source d’inspiration pour nous tous, Jake », a écrit le club de Leicester sur son compte Twitter. « Le football est un sport pour tous, avec la diversité en son centre », a renchéri la fédération anglaise de football.                             Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                Édition du jour Daté du samedi 21 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures coupes menstruelles                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/17/l-absence-embarrassante-d-un-joueur-du-psg-lors-de-la-journee-de-lutte-contre-l-homophobie-dans-le-football_6126445_3242.html"},"headline":"L\u2019absence embarrassante d\u2019un joueur du PSG lors de la journ\u00e9e de lutte contre l\u2019homophobie dans le football","dateCreated":"2022-05-17T08:40:47+02:00","datePublished":"2022-05-17T08:40:47+02:00","dateModified":"2022-05-17T11:40:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Football","Ligue 1","Sport"],"description":"Idrissa Gueye n\u2019a pas jou\u00e9 samedi soir pour \u00ab\u00a0raisons personnelles\u00a0\u00bb, selon l\u2019entra\u00eeneur du PSG. Les associations de lutte contre l\u2019homophobie ont rappel\u00e9 que le joueur avait d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 absent l\u2019an pass\u00e9 lors de la journ\u00e9e de lutte contre l\u2019homophobie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/09/25/504/0/4735/2367/1342/671/60/0/afcddbf_5709460-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/20/19-18">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Le numéro un français est blessé au talon droit. C’est un coup dur pour le tennis français, en panne de résultats depuis plus de deux ans.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Tennis       Roland-Garros 2022             Roland-Garros 2022 : Gaël Monfils déclare forfait      Le numéro un français est blessé au talon droit. C’est un coup dur pour le tennis français, en panne de résultats depuis plus de deux ans.       Le Monde avec AFP     Publié le 16 mai 2022 à 16h13 - Mis à jour le 16 mai 2022 à 19h09      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Gaël Monfils, à Roland-Garros, le 3 juin 2021.  MARTIN BUREAU / AFP                 Décidément, rien ne va pour le tennis français. Blessé au talon droit, le numéro un tricolore, Gaël Monfils, a annoncé lundi 16 mai qu’il ne participerait pas aux Internationaux de France à Roland-Garros (du 22 mai au 5 juin).            « Je suis au regret de vous annoncer mon retrait de l’Open Parc de Lyon [cette semaine] et de Roland-Garros la semaine prochaine. Je suis gêné depuis Monte-Carlo par une épine calcanéenne [excroissance osseuse] au talon droit qui m’empêche de me déplacer sur le court », explique le 22e joueur mondial dans un message diffusé sur Twitter, ajoutant qu’il va subir « une petite intervention afin de traiter le problème pour pouvoir reprendre les tournois au plus vite ».              Gaël Monfils, dont le physique lui a souvent joué des tours, avait notamment été demi-finaliste à Roland Garros en 2008 et représentait encore cette année l’une des meilleures chances de bien figurer porte d’Auteuil, au moins d’accéder à la deuxième semaine du tournoi sur l’ocre parisienne.            Le forfait de Monfils pour le tournoi du Grand Chelem parisien survient quelques semaines après l’annonce des départs en retraite de Jo-Wilfried Tsonga et Gilles Simon, deux des quatre nouveaux Mousquetaires du tennis français, en panne de résultats depuis plus de deux ans.                             Lire aussi :  Tennis : Novak Djokovic remporte le sixième tournoi de Rome de sa carrière                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 21 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures coupes menstruelles                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/article/2022/05/16/roland-garros-2022-gael-monfils-declare-forfait_6126355_1616659.html"},"headline":"Roland-Garros 2022\u00a0: Ga\u00ebl Monfils d\u00e9clare forfait","dateCreated":"2022-05-16T16:13:35+02:00","datePublished":"2022-05-16T16:13:35+02:00","dateModified":"2022-05-16T19:09:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Tennis","Roland-Garros 2022"],"keywords":["Sport","Tennis","Roland-Garros 2022"],"description":"Le num\u00e9ro un fran\u00e7ais est bless\u00e9 au talon droit. C\u2019est un coup dur pour le tennis fran\u00e7ais, en panne de r\u00e9sultats depuis plus de deux ans.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/284/0/3395/1697/1342/671/60/0/1518bac_5197870-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Roland-Garros 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/roland-garros/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/20/19-19">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ A l’initiative du Comité international olympique, mais aussi de nombreux athlètes, la mobilisation pour condamner l’agression russe a pris une ampleur inédite, constate le géopolitologue, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                          Débats       Guerre en Ukraine         Pascal Boniface : « Le conflit en Ukraine marque un tournant pour le mouvement sportif international »   Tribune        Pascal Boniface   Directeur de l’Institut de relations internationales et stratégiques/IRIS        A l’initiative du Comité international olympique, mais aussi de nombreux athlètes, la mobilisation pour condamner l’agression russe a pris une ampleur inédite, constate le géopolitologue, dans une tribune au « Monde ».   Publié le 16 mai 2022 à 13h00 - Mis à jour le 16 mai 2022 à 14h46    Temps de Lecture 2 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Ne nous y trompons pas : le conflit en Ukraine pourrait marquer un tournant pour le mouvement sportif international. Il entrera dans l’histoire. Pour la première fois, les instances ont massivement abandonné leur sacro-saint principe de neutralité politique. Le Comité international olympique (CIO) a montré la voie. Les fédérations sportives internationales ont suivi.          La Russie et la Biélorussie ont été exclues du mouvement olympique, leurs événements leur ont été retirés, leurs équipes bannies des compétitions. Cette prise de position constitue un précédent. Une première dans l’histoire contemporaine. Rappelons-nous, par exemple, que les Jeux olympiques de Londres ont été attribués à la Grande-Bretagne en 2005, deux années seulement après sa participation à la guerre en Irak.          Pourquoi une telle réaction du mouvement sportif ? L’avenir apportera sans doute une réponse plus précise, mais j’oserais deux explications : l’époque a changé, avec un sentiment désormais partagé que la guerre n’est plus admissible ; les Occidentaux continuent à peser lourdement sur le mouvement sportif. La vraie raison de cette prise de position unique des instances tient sans doute un peu des deux hypothèses.          Peace and sport          Une chose est sûre : le conflit en Ukraine a déclenché dès les premières offensives russes une mobilisation elle aussi inédite dans le monde du sport. Elle a touché un très grand nombre de pays et de communautés, sans se limiter aux pays les plus concernés. La solidarité envers l’Ukraine s’est exprimée du sommet à la base de l’édifice, des organisations internationales jusqu’aux fédérations nationales et même aux clubs locaux.                            Lire aussi   Guerre en Ukraine : une mobilisation « sans précédent » des sportifs                 Les initiatives ont été très nombreuses, souvent spontanées. Elles ont illustré, avec une résonance rarement connue, l’intuition à l’origine de la création de l’organisation Peace and sport : le sport peut être un formidable outil de paix et de solidarité. Il n’empêchera pas les guerres, mais il peut contribuer à en atténuer les conséquences les plus négatives.          Les exemples sont nombreux de cette mobilisation sans précédent du monde sportif. Dès le début du conflit, le CIO a annoncé la création d’un fonds d’aide à la communauté olympique ukrainienne. Coordonné par l’ancien perchiste Sergueï Bubka, il avait réuni au tout début du mois d’avril la somme de 2 millions de dollars (environ 1,92 million d’euros).          Des citoyens du monde          La Fédération internationale de canoë (ICF) a suivi l’exemple, en créant à son tour un fonds d’aide et en appelant ses pays membres à accueillir des athlètes ukrainiens. Son appel a été massivement entendu, notamment par la Pologne, la Roumanie, l’Allemagne, la France et l’Estonie. Début mai, le ministère français des sports a annoncé que plus de 70 athlètes de haut niveau ukrainiens et leurs encadrants avaient été accueillis, ou étaient en voie de l’être, dans des établissements publics du sport.        Il vous reste 18.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/16/pascal-boniface-le-conflit-en-ukraine-marque-un-tournant-pour-le-mouvement-sportif-international_6126329_3232.html"},"headline":"Pascal Boniface\u00a0: \u00ab\u00a0Le conflit en Ukraine marque un tournant pour le mouvement sportif international\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-16T13:00:17+02:00","datePublished":"2022-05-16T13:00:17+02:00","dateModified":"2022-05-16T14:46:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Sport","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"A l\u2019initiative du Comit\u00e9 international olympique, mais aussi de nombreux athl\u00e8tes, la mobilisation pour condamner l\u2019agression russe a pris une ampleur in\u00e9dite, constate le g\u00e9opolitologue, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascal Boniface","description":" Directeur de l\u2019Institut de relations internationales et strat\u00e9giques\/IRIS"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/15/206/0/2472/1236/1342/671/60/0/5bdd838_233326320-000-324l2a2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/20/19-20">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ Cette saison, toutes les parties prenantes du club auront contribué à amener les Verts au seuil de la relégation de Ligue 1 en Ligue 2.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sport       Ligue 1         Football : « La catastrophe au bord de laquelle se trouve Saint-Etienne est une œuvre collective »   Chronique        Jérôme Latta        Cette saison, toutes les parties prenantes du club auront contribué à amener les Verts au seuil de la relégation de Ligue 1 en Ligue 2.   Publié le 16 mai 2022 à 10h21 - Mis à jour le 16 mai 2022 à 15h46    Temps de Lecture 3 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                  Le joueur stéphanois Wahbi Khazri lors du match contre le Stade de Reims, samedi 14 mai.  JEFF PACHOUD / AFP               C’est une flaque d’eau à l’ancienne, qui s’étale devant la ligne de but. Ce 18 septembre 2021, un orage s’est abattu sur le stade Geoffroy-Guichard et, à la toute fin du match entre l’AS Saint-Etienne (ASSE) et les Girondins de Bordeaux (déjà derniers de Ligue 1), cette flaque arrête une tentative d’Harold Moukoudi, privant les Verts de l’égalisation.          Ce point perdu leur aurait permis de conserver, aujourd’hui, la place de barragistes qu’ils semblaient avoir assurée, mais que le FC Metz vient de leur subtiliser à une journée de la fin du championnat. Les voici à 90 minutes d’une relégation en Ligue 2 – en compagnie des Girondins, autre monument en déliquescence.          Les vérités du football étant rétrospectives, la tentation est forte d’expliquer les résultats par de tels « faits de jeux », comme on les appelle, ou de les imputer aux seuls joueurs, comme il est d’usage. Mais la catastrophe au bord de laquelle se trouve l’ASSE est une œuvre collective, et son effondrement dans le sprint final à l’image d’une saison à l’envers.          Fragilité institutionnelle et économique          Le désastre a de multiples causes, certaines structurelles. D’abord la fragilité institutionnelle du club, miné par les dissensions entre ses coprésidents Roland Romeyer et Bernard Caïazzo, qui cherchent en vain à le vendre depuis plusieurs années. La nomination en fin d’année 2021 d’un triumvirat composé de Loïc Perrin, Jean-François Soucasse et Samuel Rustem est intervenue trop tard pour remédier à cette gouvernance erratique.          Sa fragilité économique, ensuite. L’attentisme des actionnaires a entraîné un sous-investissement et une navigation à vue, mais ils n’avaient de toute façon pas l’assise financière pour absorber sans encombre la crise du Covid et leurs propres erreurs.          L’ASSE, qui a pourtant obtenu cinq qualifications européennes au cours des dix dernières années, est en danger depuis deux saisons. Pour l’exercice 2021-2022, l’entraîneur a pour objectif inavoué d’assurer le maintien avec un groupe composé d’une part importante de jeunes, facteur de risque supplémentaire.          Si Claude Puel et son management autoritaire ont des responsabilités dans un début de saison alarmant, son équipe affiche des principes de jeu clairs et démontre une certaine force de caractère.          Une fois la malchance passée (illustrée par les 12 montants touchés en 17 matchs, un record européen enregistré début décembre par le statisticien Opta), elle va immanquablement confirmer qu’elle a les moyens de se maintenir…          La victoire arrachée contre Clermont-Ferrand dans le temps additionnel, le 7 novembre 2021, laisse croire à un tel tournant, mais une nouvelle série de revers a raison de Claude Puel un mois plus tard.        Il vous reste 41.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                     Guides d’achat                                                   Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                            Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/16/football-la-catastrophe-au-bord-de-laquelle-se-trouve-saint-etienne-est-une-uvre-collective_6126303_3242.html"},"headline":"Football\u00a0: \u00ab\u00a0La catastrophe au bord de laquelle se trouve Saint-Etienne est une \u0153uvre collective\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-16T10:21:01+02:00","datePublished":"2022-05-16T10:21:01+02:00","dateModified":"2022-05-16T15:46:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1"],"description":"Cette saison, toutes les parties prenantes du club auront contribu\u00e9 \u00e0 amener les Verts au seuil de la rel\u00e9gation de Ligue 1 en Ligue 2.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Latta"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/14/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/3f50953_5182750-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       


       
  
