<FILE-date="2022/05/20/19">

<article-nb="2022/05/20/19-1">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ La députée de La République en marche, présidente de la commission des lois de l’Assemblée nationale, est nommée aux outre-mer. Un portefeuille difficile alors que les territoires ultramarins sont traversés par des crises sociales, économiques et écologiques profondes.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Politique       Gouvernement Borne             Yaël Braun-Pivet, de la commission des lois de l’Assemblée au ministère des outre-mer      La députée de La République en marche, présidente de la commission des lois de l’Assemblée nationale, est nommée aux outre-mer. Un portefeuille difficile alors que les territoires ultramarins sont traversés par des crises sociales, économiques et écologiques profondes.          Par Patrick Roger         Publié aujourd’hui à 18h57    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Yaël Braun-Pivet à l’Elysée, le 29 juin 2020.  LUDOVIC MARIN / AFP               Présidente de la commission des lois de l’Assemblée nationale durant le précédent quinquennat, Yaël Braun-Pivet, 51 ans, est nommée ministre des outre-mer, où elle succède à Sébastien Lecornu. Un poste sensible quand on mesure l’enjeu du vote ultramarin et qu’à l’élection présidentielle du mois d’avril celui-ci s’est porté majoritairement, au premier tour, sur Jean-Luc Mélenchon et, au second tour, sur Marine Le Pen.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen                 Cette avocate, fraîche adhérente de La République en marche en 2016 après avoir été compagnonne de route du Parti socialiste au début des années 2000, n’a pas manqué de subir les assauts de ses anciens « camarades » lorsqu’elle s’est présentée, et a été élue, à la présidence de la commission des lois. Elle combinait les « handicaps » d’être femme, blonde, inexpérimentée politiquement… Tout pour s’attirer les échos de presse malveillants.          Et pourtant, en cinq ans, elle a su dépasser ces préjugés pour s’imposer comme présidente de la commission des lois, jusqu’à voir sa mission renouvelée à mi-mandat. On lui prête de grandes ambitions. Son nom a même été évoqué pour la présidence de l’Assemblée nationale. Le poste de ministre des outre-mer est certes moins prestigieux, dans l’ordre protocolaire, mais il n’en consacre pas moins une ascension qui n’aura pas été sans obstacles pour cette mère de cinq enfants.          Dossier majeur          A la présidence de la commission des lois de l’Assemblée nationale, elle s’est imposée, sans éclats de voix ni tumulte et, aujourd’hui, rares sont ceux qui la contestent dans sa fonction. L’épisode le plus délicat à franchir aura probablement été la commission d’enquête parlementaire sur l’« affaire Benalla », à l’été 2018, à laquelle elle mettra prématurément un terme, dans une période politiquement délicate.          Bon soldat et loyale à sa majorité, Yaël Braun-Pivet s’est aussi impliquée, comme peu de présidents de la commission des lois de l’Assemblée avant elle, dans le dossier des outre-mer. Notamment en Nouvelle-Calédonie, qui va être un des dossiers majeurs à traiter après que le troisième référendum sur l’indépendance du territoire, qui s’est tenu le 12 décembre 2021, a donné une large majorité en faveur du non mais en l’absence des partisans de l’indépendance, qui avaient appelé à ne pas prendre part au scrutin.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Référendum en Nouvelle-Calédonie : le jour d’après                 Pour Yaël Braun-Pivet, le dossier de la Nouvelle-Calédonie, où elle s’est rendue à plusieurs reprises, s’impose au-dessus de la pile. Mais la pile est haute. L’enjeu des outre-mer, l’élection présidentielle l’a montré, est une réalité politique, sociale et écologique quotidienne et primordiale. La tâche qui attend Yaël Braun-Pivet est lourde, en espérant qu’Emmanuel Macron ait lui-même pris la mesure des défis à relever et des investissements que cela suppose, car les outre-mer sont les premières buttes de la transition écologique.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/20/yael-braun-pivet-de-la-commission-des-lois-de-l-assemblee-au-ministere-des-outre-mer_6127037_823448.html"},"headline":"Ya\u00ebl Braun-Pivet, de la commission des lois de l\u2019Assembl\u00e9e au minist\u00e8re des outre-mer","dateCreated":"2022-05-20T18:57:54+02:00","datePublished":"2022-05-20T18:57:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Outre-mer","Politique","Gouvernement Borne"],"description":"La d\u00e9put\u00e9e de La R\u00e9publique en marche, pr\u00e9sidente de la commission des lois de l\u2019Assembl\u00e9e nationale, est nomm\u00e9e aux outre-mer. Un portefeuille difficile alors que les territoires ultramarins sont travers\u00e9s par des crises sociales, \u00e9conomiques et \u00e9cologiques profondes.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick Roger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/456/0/5472/2736/1342/671/60/0/abd783c_1653065732497-000-1ub0ma.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/20/19-2">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ La conseillère culture et médias d’Emmanuel Macron depuis 2019 sort de l’ombre et succède à Roselyne Bachelot Rue de Valois. Elle aura notamment à gérer la suppression de la redevance audiovisuelle.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Politique       Gouvernement Borne             Rima Abdul-Malak, de l’Elysée au ministère de la culture      La conseillère culture et médias d’Emmanuel Macron depuis 2019 sort de l’ombre et succède à Roselyne Bachelot Rue de Valois. Elle aura notamment à gérer la suppression de la redevance audiovisuelle.          Par Sandrine Blanchard, Sandrine Cassini et Aude Dassonville         Publié aujourd’hui à 18h43, mis à jour à 18h48    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               La ministre de la culture, Rima Adbul-Malak, à son ministère, le 20 mai 2022.  JULIEN DE ROSA / AFP               Le 7 mai, lors de la cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron à l’Elysée, on ne voyait qu’elle, ou presque. Roselyne Bachelot, fidèle à son goût pour les vêtements de couleur, arborait un immanquable tailleur vert pomme et affichait un sourire jovial. Las. A 75 ans, la troisième ministre de la culture (après François Nyssen et Franck Riester) du premier quinquennat Macron, qui se serait bien imaginé poursuivre sa fonction Rue de Valois, cède sa place à Rima Abdul-Malak. Les deux femmes se connaissent bien puisque la seconde était, depuis décembre 2019, l’influente conseillère culture et médias d’Emmanuel Macron. Très au fait des dossiers en cours et habituée des nominations, Rima Abdul-Malak est inconnue du grand public mais pas du milieu culturel.          La sarkozyste Roselyne Bachelot ne sera restée en poste que vingt-deux mois. C’est peu mais habituel pour ce ministère. En à peine trente ans, la fonction de ministre de la culture aura été occupée par pas moins de quinze personnalités, locataires de la Rue de Valois pour une durée moyenne d’à peine deux ans. Rima Abdul-Malak parviendra-t-elle à marquer son passage à un poste en manque d’incarnation depuis Jacques Lang, soit depuis 1993 ? Cette Franco-Libanaise âgée de 44 ans, qui a passé les dix premières années de sa vie au Liban avant d’arriver à Lyon avec sa famille, avait déjà été pressentie à l’été 2020 pour succéder à Franck Riester. Mais le président de la République avait finalement préféré la « médiatique » Roselyne Bachelot plutôt que le profil « technocratique » de l’ancienne conseillère culture du socialiste Bertrand Delanoë à la Mairie de Paris.          C’est à l’Hôtel de ville parisien que Rima Abdul-Malak a entamé sa carrière politique. Après avoir dirigé l’association humanitaire Clowns sans frontières, qui organisait des spectacles pour enfants dans les zones de guerre, cette diplômée de l’institut d’études politiques (IEP) de Lyon, également titulaire d’un DESS développement et coopération internationale de l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne, est nommée en 2007 à la tête du pôle musiques actuelles de l’Institut français. Un an plus tard, elle entre à la Mairie de Paris en tant que conseillère spectacle vivant puis devient directrice de cabinet de Christophe Girard, adjoint à la culture au maire de Paris avant de rejoindre le cabinet de Bertrand Delanoë. A la fin du deuxième mandat de ce dernier, en 2014, Rima Abdul-Malak part à l’ambassade de France à New York en tant qu’attachée culturelle. Et c’est en 2019 qu’elle succède à Claudia Ferrazzi au poste de conseillère culture et communication de l’Elysée.        Il vous reste 66.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/20/rima-abdul-malak-de-l-elysee-au-ministere-de-la-culture_6127034_823448.html"},"headline":"Rima Abdul-Malak, de l\u2019Elys\u00e9e au minist\u00e8re de la culture","dateCreated":"2022-05-20T18:43:56+02:00","datePublished":"2022-05-20T18:43:56+02:00","dateModified":"2022-05-20T18:48:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Culture","Politique","Gouvernement Borne"],"description":"La conseill\u00e8re culture et m\u00e9dias d\u2019Emmanuel Macron depuis 2019 sort de l\u2019ombre et succ\u00e8de \u00e0 Roselyne Bachelot Rue de Valois. Elle aura notamment \u00e0 g\u00e9rer la suppression de la redevance audiovisuelle.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Blanchard"}
,{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
,{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/344/0/5376/2688/1342/671/60/0/b70454b_1653065137072-571423.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/20/19-3">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Claire Pitollat, réinvestie dans la 2e circonscription des Bouches-du-Rhône, aurait facturé des dépenses personnelles auprès de l’Assemblée nationale.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Élections 2022          Le direct          Les candidats          Pour comprendre          Résultats          Les dates-clés                                                                                              Politique       Elections législatives 2022             A Marseille, une députée sortante LRM accusée de harcèlement et de frais indus      Claire Pitollat, réinvestie dans la 2e circonscription des Bouches-du-Rhône, aurait facturé des dépenses personnelles auprès de l’Assemblée nationale.          Par Gilles Rof(Marseille, correspondant)         Publié aujourd’hui à 18h32, mis à jour à 19h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Claire Pitollat, députée LRM des Bouches-du-Rhône, en avril 2022, à l’Assemblée.  ASSEMBLEE NATIONALE 2022 / AFP               C’est une nouvelle tempête qui s’abat sur une candidate investie par Ensemble ! pour les prochaines législatives. Après le retrait de l’ancien conseiller d’Emmanuel Macron Jérôme Peyrat, dans la 4e circonscription de Dordogne, condamné pour violences conjugales envers son ex-compagne. Après la polémique frappant la députée sortante de Seine-Maritime Sira Sylla, accusée de harcèlement par plusieurs de ses assistants parlementaires, c’est au tour de Claire Pitollat, députée sortante de la 2e circonscription des Bouches-du-Rhône, de se voir reprocher une série de manquements dans le cadre de son mandat finissant.          Dans une longue enquête, le site d’information Marsactu.fr dévoile, jeudi 19 mai, des abus et des dérapages de la parlementaire La République en marche (LRM), élue en 2017 à la surprise générale dans une circonscription tenue depuis deux mandats par un des piliers Les Républicains (LR) locaux, Dominique Tian, un élu marseillais lui-même condamné en 2019 pour « blanchiment de fraude fiscale ». Si Mme Pitollat, 42 ans, réfute l’ensemble des faits qu’on lui attribue, elle se voit accusée par une dizaine de témoignages concordants de ses ex-collaborateurs de harcèlement et de management brutal. Mais aussi d’avoir facturé des dépenses personnelles à l’Assemblée nationale, par le biais de son avance de frais de mandat (AFM).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : le retrait tardif de la candidature de Jérôme Peyrat éclabousse la majorité                 Après avoir épluché ses comptes de 2018, la déontologue de l’Assemblée a déjà sanctionné la jeune députée en lui imposant de rembourser certains de ses frais. Au total, 1 494 euros ont été ainsi réclamés sur sa première année de mandat, concernant notamment des frais de maquillage, de parfumerie ou de soins esthétiques. Des déplacements en taxi « en direction et provenance d’un lieu de vacances » pour une somme de 9 000 euros ont également été relevés par le contrôle. Mais sans demande de remboursement.          Ces rappels à l’ordre ont été regroupés dans un courrier adressé à Claire Pitollat, le 11 mai 2020. La députée s’y voit signifier qu’elle ne peut utiliser les 5 373 euros mensuels de son AFM que dans un cadre bien précis. Malgré cela, l’enquête de Marsactu.fr assure que les dépenses indues se seraient poursuivies les années suivantes, pointant notamment des frais d’habillement et de pharmacie « sans justificatif adéquat ».          Aucune plainte déposée          Claire Pitollat, ingénieure chez EDF avant son élection, est également attaquée pour la gestion de ses collaborateurs parlementaires. Selon les relevés de l’Assemblée nationale, elle en a employé pas moins de dix-neuf en cinq ans. « Nous avions fait le constat de ce turnover », note, à ce sujet, le référent (LRM) des Bouches-du-Rhône, Bertrand Mas-Fraissinet, qui assure « ne pas avoir eu vent d’autres dysfonctionnements en cours de mandat ».        Il vous reste 40.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/20/a-marseille-une-deputee-sortante-lrm-accusee-de-harcelement-et-de-frais-indus_6127031_823448.html"},"headline":"A Marseille, une d\u00e9put\u00e9e sortante LRM accus\u00e9e de harc\u00e8lement et de frais indus","dateCreated":"2022-05-20T18:32:46+02:00","datePublished":"2022-05-20T18:32:46+02:00","dateModified":"2022-05-20T19:00:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Politique"],"description":"Claire Pitollat, r\u00e9investie dans la 2e circonscription des Bouches-du-Rh\u00f4ne, aurait factur\u00e9 des d\u00e9penses personnelles aupr\u00e8s de l\u2019Assembl\u00e9e nationale.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Rof","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/796/0/2835/1417/1342/671/60/0/5a6b72c_1653064010789-000-329r3ql.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/20/19-4">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Damien Abad, qui avait annoncé, jeudi, se mettre en retrait de sa famille politique, a été nommé ministre des solidarités, de l’autonomie et des personnes handicapées.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Politique       Gouvernement Borne         Nomination du gouvernement d’Elisabeth Borne, la Nupes présente son programme… Le récap politique de la semaine   Chronique        Service politique        Damien Abad, qui avait annoncé, jeudi, se mettre en retrait de sa famille politique, a été nommé ministre des solidarités, de l’autonomie et des personnes handicapées.   Publié aujourd’hui à 18h16, mis à jour à 18h39    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Après avoir suivi la campagne de l’élection présidentielle quotidiennement, Le Monde vous donne rendez-vous tous les vendredis, à 18 heures, pour continuer à suivre l’actualité politique.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};

            L’info. Elisabeth Borne nommée première ministre et le nouveau gouvernement dévoilé            Emmanuel Macron aura pris son temps pour composer le gouvernement. C’est finalement vingt-deux jours après sa réélection et neuf jours après son investiture officielle que le chef de l’Etat a annoncé le nom de sa première ministre : Elisabeth Borne. Cette dernière est ainsi devenue la seconde femme à accéder à cette fonction en France, après Edith Cresson (mai 1991 - avril 1992).              Ministre sans discontinuer durant le premier quinquennat de M. Macron, la désormais ex-ministre du travail a été choisie par le président de la République afin d’incarner le point d’équilibre du futur gouvernement, en raison de son parcours politique et professionnel. A la tête d’un grand ministère, Mme Borne sera notamment chargée de coordonner la planification écologique et territoriale.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Avec Elisabeth Borne, Emmanuel Macron a trouvé son « couteau suisse » pour Matignon                   Après sa nomination – et la confirmation, mardi, qu’elle serait bien candidate aux élections législatives –, la première ministre a effectué son premier déplacement, jeudi, aux Mureaux (Yvelines), afin de porter un message en faveur de l’égalité des chances et de l’émancipation des femmes. Si la nomination du gouvernement se faisait alors encore attendre, Mme Borne assurait, comme M. Macron au même moment, « prendre le temps nécessaire » pour constituer la « meilleure équipe ».            C’est finalement vendredi 20 mai, à 16 h 30, que le secrétaire général de l’Elysée, Alexis Kohler, a dévoilé la liste des nommés au sein du gouvernement Borne. Si Bruno Le Maire est reconduit à l’économie, Clément Beaune maintenu aux affaires européennes, tandis que Gérald Darmanin conserve le ministère de l’intérieur et Eric Dupond-Moretti la justice, de nombreux ministres restent au gouvernement mais changent de portefeuilles.              C’est le cas, par exemple, d’Amélie de Montchalin, qui devient ministre de la transition écologique et de la cohésion des territoires, de Sébastien Lecornu, promu ministre des armées, d’Olivier Véran, nommé ministre délégué chargé des relations avec le Parlement, de Gabriel Attal, promu ministre délégué chargé des comptes publics, ou encore d’Agnès Pannier-Runacher, nommée ministre de la transition énergétique.            De nouvelles têtes font aussi leur entrée dans l’équipe gouvernementale, comme l’ex-chef de file des députés Les Républicains Damien Abad, qui a annoncé jeudi se mettre en retrait de sa famille politique, nommé ministre des solidarités, de l’autonomie et des personnes handicapées, de l’historien Pap Ndiaye, qui devient ministre de l’éducation nationale et de la jeunesse, ou Catherine Colonna, nommée ministre de l’Europe et des affaires étrangères. Peu après l’annonce de cette liste, les premières passations des pouvoirs ont commencé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Nouveau gouvernement : comment Emmanuel Macron a anesthésié la campagne des législatives                   Chronique : Nouveau gouvernement : comment Emmanuel Macron a anesthésié la campagne des                    La photo. La Nupes présente son programme commun pour les élections législatives                        
<article-nb="2022/05/20/19-5">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Le premier gouvernement du second quinquennat d’Emmanuel Macron a été présenté vendredi 20 mai : on y retrouve quelques nouveaux et beaucoup de ministres qui rempilent.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                       Nouveaux entrants, ministres reconduits : qui sont les membres du gouvernement d’Elisabeth Borne ?   Par Iris Derœux, Pierre Breteau, Romain Geoffroy, Raphaëlle Aubert, Anne-Aël Durand, Jonathan Parienté et Romain Imbach  Publié aujourd’hui à 18h14, mis à jour à 18h35     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       DécryptagesLe premier gouvernement du second quinquennat d’Emmanuel Macron a été présenté vendredi 20 mai : on y retrouve quelques nouveaux et beaucoup de ministres qui rempilent.         La première ministre Elisabeth Borne a son gouvernement, près d’un mois après la réélection d’Emmanuel Macron à la présidence de la République. C’est une équipe resserrée de 23 ministres et 4 secrétaires d’Etat dont la liste a été égrenée sur le perron du palais de l’Élysée, ce vendredi 20 mai.                        
#cartons {
    margin: 0 auto;
    max-width: 850px;
}

#remonter {
    position: fixed;
    bottom: -10px;
    right: 10px;
    display: none;
}

#remonter svg {
    width: 70px;
    height: 70px;
    cursor: pointer;
}

#remonter svg path {
    fill: #026b9c;
}

#remonter svg:hover path {
    fill: #01354e;
}

.dec_contenu .grasdecodeurs {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 105%;
    font-weight: 600;
}

.dec_contenu .d_titre {
    margin-top: 10px;
    padding: .4em 0;
    display: block;
}

.dec_contenu .d_texte {
    margin: 1em 0;
    padding: 0;
}

.dec_contenu .titraille {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 600;
    font-size: 2.4rem;
}

.dec_contenu .d_explications {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    margin: 2em auto;
    padding: 1em 1.5em;
    border-radius: 2px;
    font-size: 80%;
    color: #3f4142;
    background-color: #f3f3f4;
}

.dec_contenu .passelect {
    -webkit-touch-callout: none;
    -webkit-user-select: none;
    -khtml-user-select: none;
    -moz-user-select: none;
    -ms-user-select: none;
    user-select: none;
}

#cartons span.desktop {
    display: inline;
}

#cartons span.mobile {
    display: none;
}


/* CSS des cartes */

.dec_contenu .contenant_min {
    display: flex;
    flex-wrap: wrap;
    width: 100%;
}

.dec_contenu .carte {
    border: 1px solid rgba(0, 0, 0, .1);
    width: 24%;
    margin: .5rem .5%;
    border-radius: 3px;
    padding: 1.5rem 2rem;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.2rem;
    background-color: white;
    display: flex;
    flew-direction: column;
    flex-wrap: wrap;
    cursor: pointer;
}

.dec_contenu .carte:hover {
    outline: 2px solid #026b9c;
    border: 1px solid white;
}

.dec_contenu .carte .contenant_debut {
    align-self: flex-start;
    width: 100%;
}

.dec_contenu .carte .ganache,
.dec_contenu .fiche .ganache {
    margin: 0 auto 2rem auto;
    background-color: rgba(0, 0, 0, .1);
    border-radius: 50%;
}

.dec_contenu .carte .ganache img,
.dec_contenu .fiche .ganache img {
    width: 100%;
    height: 100%;
    border-radius: 50%;
}

.dec_contenu .carte .nom,
.dec_contenu .fiche .qui {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 600;
    font-size: 1.7rem;
}

.dec_contenu .carte .contenant_detail {
    margin-top: auto;
    align-self: flex-end;
    width: 100%;
}

.dec_contenu .carte .detail {
    margin-top: .2rem
}

.dec_contenu .carte .detail.premier {
    padding-top: .6rem;
    border-top: 1px solid rgba(0, 0, 0, .1);
    margin-top: .6rem;
}


/* CSS des fiches */

.dec_contenu .fiche {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.4rem;
    margin: 2rem auto 1rem auto;
    padding: 1.5rem 2rem;
    border: 1px solid rgba(0, 0, 0, .1);
    background-color: white;
    border-radius: 3px;
}

.dec_contenu .fiche .fiche_haut {
    display: flex;
    flex-wrap: nowrap;
    justify-content: flex-start;
    align-items: center;
}

.dec_contenu .fiche .ganache {
    margin: 1rem 1rem 1rem 0;
}

.dec_contenu .fiche .fiche_reste {
    margin-top: 1rem;
    border-top: 1px solid rgba(0, 0, 0, .1);
    padding-top: 1rem;
}

.dec_contenu .fiche .fiche_reste ul {
    margin-top: 0;
    padding: 0 0 0 2rem;
}

.dec_contenu .fiche .qui {
    letter-spacing: .02rem;
    font-size: 2rem;
    display: flex;
    flex-wrap: nowrap;
    justify-content: space-between;
}

.dec_contenu .fiche .protocole {
    border-radius: 2px;
    padding: 2px 4px;
    border: 1px solid rgba(2, 107, 156, .65);
    color: rgba(2, 107, 156, .6);
    background-color: rgba(2, 107, 156, .02);
    margin-left: .7rem;
    font-size: 1.3rem;
    position: relative;
    top: -2px;
    display: inline-block;
    align-self: flex-end;
}

.dec_contenu .fiche .biographie {
    margin-left: 1rem;
}

.dec_contenu .fiche .dec_lien {
    display: inline-block;
    padding: .4rem .5rem;
    background-color: rgba(0, 0, 0, .03);
    border-radius: 2px;
    margin-left: .5rem;
}

.dec_contenu .fiche .biographie p {
    margin: .5rem 0;
}

.dec_contenu .credits {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    color: #9a9a9a;
    border-top: 1px solid #9a9a9a;
    font-size: 1.2rem;
    padding: 1rem 0;
    border-bottom: 1px solid #9a9a9a;
}

@media screen and (max-width:500px) {
    .dec_contenu .carte .ganache {
        margin: 0 auto 1rem auto;
    }
    .dec_contenu .contenant_min {
        padding: 0 2rem;
    }
    .dec_contenu .contenant_min.aec {
        padding: 2rem 0 !important;
    }
    .dec_contenu .carte {
        width: 48%;
        margin: .4rem 1%;
        padding: 1.5rem 2rem;
    }
    .dec_contenu .fiche .protocole {
        margin-left: 0;
        display: inline-block;
        font-size: 1.2rem;
        top: initial;
    }
    .dec_contenu .fiche .biographie,
    .dec_contenu .fiche .dec_lien {
        margin-left: 0;
    }
    #cartons span.desktop,
    .dec_contenu .fiche .protocole {
        display: none;
    }
    #cartons span.mobile {
        display: inline;
    }
}


/* mode nuit */

[data-color-mode="dark"] .dec_contenu .d_explications {
    background-color: #3f4142;
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode="dark"] .arrow:after {
    border-color: rgba(255, 255, 255, .2) !important;
    background: #181a1e !important;
}

[data-color-mode="dark"] .dec_contenu .fiche,
[data-color-mode="dark"] .dec_contenu .carte {
    background-color: #181a1e;
    border: 1px solid rgba(255, 255, 255, .2);
}

[data-color-mode="dark"] .dec_contenu .carte:hover {
    outline: 1.5px solid rgba(255, 255, 255, .7);
    border: 1px solid #181a1e;
}

[data-color-mode="dark"] .dec_contenu .carte .detail.premier,
[data-color-mode="dark"] .dec_contenu .fiche .fiche_reste {
    border-top: 1px solid rgba(255, 255, 255, .2);
}

[data-color-mode="dark"] #remonter svg:hover path {
    fill: #b3d2e1;
}

[data-color-mode="dark"] .dec_contenu .fiche span.protocole {
    border: 1px solid rgba(255, 255, 255, .5);
    color: rgba(255, 255, 255, .5);
    background-color: rgba(255, 255, 255, .05);
}

[data-color-mode="dark"] .dec_contenu .fiche .dec_lien {
    background-color: rgba(255, 255, 255, .1);
}

[data-color-mode="dark"] .dec_contenu .carte .ganache,
[data-color-mode="dark"] .dec_contenu .fiche .ganache {
    background-color: rgba(255, 255, 255, .1);
    border-radius: 50%;
}

              ▄▓▄
            ▄▓▓█       ▄▄▄▓▓▓▓▄╦          ▄▓▄               ▄▓▄▄
           ▓▓▓▓▄,,▄▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓╕    ╓▄▓▓▓▓▓▓▓▄        ,▄▓▓▓▓▓▓▓▓▄╦
       ╒▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄  ▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄▄▄▄▄▓▓▌
       ╫▓ ╙▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀Γ ▀█▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀  ▀█▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀Γ
        █▓▄ Γ▀▀▀▀▀ΓΓ ,  █▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌  Σ▓▄,╙█▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌   ▀█▓▄,Γ▀█▓▓▓▓▓▓▓▓█
                     ▐▓ ▐▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌    ╙▓Q ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌       ▀█▌  ▓▓▓▓▓▓Γ
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌          ▄▓▓▓▓▓▓▓
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌       ⌐ ▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌      ▓ ╟▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▐▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓µ     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓      ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ╟▓▓▓▓▓▓▓█       ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ▐▀ ▓▓▓▓▓█▀         ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                      ╓▓▓▓█Γ            ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                      █▀                ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
               ▄▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄╦          ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓
          ,▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄▄▓▓▌   ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄,,▄▓╕
       ╓▄▓▓▓▓▓▓██████▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▀     ▓▓ █▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀
     ▄▓▓██▀Γ     ≈4▄▄, ▀▓▓▓▓▓█▀Γ        ▓▌ ▓▓▓▓▓█▀Γ        ▓▌ ▀█▓▓▓▓▓▓█▀Γ
   ╙▓█Γ              █▓▄ ██▀            ▓▌ ██▀Γ             ▀█▄╦ ▀██▀
                      ╙▀                ▀`                     ▀▀








Faites défiler la page pour voir les différents groupes de ministres du gouvernement. Sélectionnez-en un ou une pour afficher le détail de sa fiche biographique.




Les nouveaux venus en politique
Parmi les  membres du gouvernement,  n'ont jamais eu de responsabilités politiques.





Les entrants ayant déjà une expérience politique
Ces  personnalités ont déjà eu des responsabilités politiques mais c'est la première fois qu'elles occupent un poste ministériel sous la présidence Macron.





Les ministres qui conservent leur portefeuille
Ces  membres du gouvernement Castex restent à leur poste ministériel.





Les sortants qui changent de ministère
Ces  personnalités ont déjà été membres du gouvernement sous le premier quinquennat d'Emmanuel Macron, à un autre portefeuille.





Les ministres en détail
Ci-dessous se trouve la liste détaillée des ministres du nouveau gouvernement, par ordre protocolaire.

Crédits photo : AFP, Reuters






/* savoir si on est dans l'AEC avec isInApp :
    • null si non, 
    • plusieurs éléments dans le tableau si oui */

const isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+\-)?lemonde.fr/),
    parserTemps = d3.timeParse("%d/%m/%Y"),
    debutMai = parserTemps("20/05/2022"),
    dicoEcole = {
        "ENA": "de l'Ecole nationale d'administration (ENA)",
        "HEC": "de l'Ecole des hautes études commerciales de Paris (HEC)",
        "sciencespo": "de Sciences Po",
        "université": "de l'université",
        "polytechnique": "de l'Ecole polytechnique",
        "ENS": "de l'Ecole normale supérieure (ENS)",
        "autregdesecoles": "d'une une autre grande école",
        "autre": "d'une une autre formation"
    };

var largeur = document.getElementById("cartons").offsetWidth,
    headerOffset = 0,
    topPos = 0,
    bottomPos = 0,
    mobileDec = false;

/* on vérifie si on est en mobile ou non */
if (largeur     mobileDec = true;
}

/* la fonction de formattage des textes */
function marcheDuMonde(string, paragrapher, pas_italiques) {
 à chaque retour charriot
    pas_italiques = false : place automatiquement les citations en italiques
    */
    s = String(string)
e ")
e ")
        .replace(/([0-9]{1,2})\ (ans |euros)/g, "$1 $2")
        .replace(/([0-9]{1,2})\%/g, "$1 %")
2")
        .replace("Le Pen", "Le Pen")
        .replace(/\"(.*?)\"/g, "« $1 »")
        .replace(/ %/g, " %") /* % */
        .replace(/([0-9]{1,3})\s([0-9]{3})/g, function(match, contents, offset, s) {
            return contents + " " + offset;
        })
        /* Séparateur de milliers insécable */
        .replace(/\ (\;|\:|\!|\?|\%|\–)/g, " $1") /* Insécables */
        .replace(/\.\.\./g, "…") /* ... */
er ") /* 1er */
        .replace(/([0-9]{1,2})\ (janvier|février|mars|avril|mai|juin|juillet|août|septembre|octobre|novembre|décembre)/g, "$1 $2")
$2") /* Génération des liens à partir du modèle [[url|texte]] */
/g, "") /* Target blank sur les liens */
/g, "") /* Target blank sur les liens */
        .replace(/(Mme|M.|Mlle)\s([A-Z])/g, "$1 $2") /* Les monsieur/madame/mademoiselle*/
        .replace(/([0-9]{1,2})\sh\s([0-9]{1,2})/g, "$1 h $2") /* heures avec espaces*/
        .replace(/([0-9]{1,2})h([0-9]{1,2})/g, "$1 h $2") /* heures sans espaces */
        .replace(/([0-9]{1,3})\sheure/g, "$1 heure") /* heures en durée */
        .replace(/\s(milliard|million|millier)/g, " $1") /* millions et milliards*/

    if (pas_italiques) {
        s = s
            .replace(/« /g, "« ") /* Insécables */
            .replace(/ »/g, " »") /* Insécables */
    } else {
        s = s
« ") /* Insécables + italiques */
") /* Insécables + italiques */
    }
    if (paragrapher) { /* On crée des paragraphes à chaque saut de lignes */
        paras = s.split("\n");
        h = ""
        paras.forEach(function(d, i) {
            if (d.substring(0, 2) == "– ") {
" + d.substring(2) + ""
            } else {
" + d + "";
            }
        })
        return h;
    } else {
        return s;
    }
}

/* Une fonction pour passer la première lettre en cap */
 {
    if (typeof s !== 'string') return ''
    return s.charAt(0).toUpperCase() + s.slice(1)
};

/* Une fonction pour passer la première lettre en bas de casse */
 {
    if (typeof s !== 'string') return ''
    return s.charAt(0).toLowerCase() + s.slice(1)
};

/* une méthode pour arrondir proprement à deux chiffres, s'utilise : (chiffre).arrondir() */
Number.prototype.arrondir = function() {
    return Math.ceil(this * 100) / 100
}

/* un fonction pour convertir en chiffres lisibles */
function milliers(num) {
    resultat = 0
    if (num         resultat = num
    } else if (num         resultat = String((num / 1000).toFixed(3)).replace(".", " ")
= 1000000 && num = 2000000) ? "s" : "")
= 1000000000) {
= 2000000000) ? "s" : "")
    }
    return String(resultat).replace(".", ",")
}


/* Une fonction pour coller « de », « du » ou « d' » */
function apostrophe(string) {
    var l = ["a", "e", "i", "o", "u", "é"]
    premiereLettre = string.slice(0, 1).toLowerCase()
    premieresLettres = string.slice(0, 3).toLowerCase()
        /* la version pour éviter les « de Le Mans » et choper un « du Mans » */
    if (premieresLettres == "le " || premieresLettres == "le&" || premieresLettres == "le ") {
        separateur = string.slice(2, 3).toLowerCase()
        resultat = "du " + string.split(separateur)[1]
        resultat = resultat.replace(";nbsp;", ";")
    } else {
        if (l.indexOf(premiereLettre) != -1) {
            resultat = "d’" + string
        } else {
            resultat = "de " + string
        }
    }
    return resultat
};

/* pour nettoyer */
function nettoyer(str) {
{}éàôïëêèç]/g, '').replace(/ /g, "").toLowerCase();
}

/* une fonction pour passer du texte à la ligne avec D3 */
function retourALaLigne(texte, cetteLargeur) {
    texte.each(function() {
        var text = d3.select(this),
            mots = texte.text().split(/\s+/).reverse(),
            mot,
            ligne = [],
            nombreLignes = 0,
            HauteurLigne = 1.2,
            x = texte.attr("x"),
            y = texte.attr("y"),
            dy = 0,
            tspan = texte.text(null)
            .append("tspan")
            .attr("x", x)
            .attr("y", y)
            .attr("dy", dy + "em");
        while (mot = mots.pop()) {
            ligne.push(mot);
            tspan.text(ligne.join(" "));
 cetteLargeur) {
                ligne.pop();
                tspan.text(ligne.join(" "));
                ligne = [mot];
                tspan = texte.append("tspan")
                    .attr("x", x)
                    .attr("y", y)
                    .attr("dy", ++nombreLignes * HauteurLigne + dy + "em")
                    .text(mot);
            } else if (mot.indexOf("×") != -1) {
                ligne.pop();
                tspan.text(ligne.join(" "));
                ligne = [mot];
                tspan = texte.append("tspan")
                    .attr("class", "engras")
                    .attr("x", x)
                    .attr("y", y)
                    .attr("dy", ++nombreLignes * HauteurLigne + dy + "em")
                    .text(mot);
            }
        }
    });
}

/* la fonction de création des cartes */
function creerCartes(data, cible) {
    /* on vide d'abord */
    d3.select(cible + " .contenant_min").html(null);

    /* si on n'a personne dans cette catégorie, on la supprime */
    if (data.length == 0) {
        d3.select(cible).html(null)
    }

    /* mes variables */
    var html = "",
        largeurGanache = largeur / 7;

    if (mobileDec) {
        largeurGanache = largeur / 5;
    }

    for (const d of data) {
        if (d.prenom && d.nom) {
            if (d.age) {
                var ddn = parserTemps(d.age),
                    ageTemp = Math.round((debutMai - ddn) / 31536000000);
            }

"
"
"
            if (d.photo_url) {
"
            }
"
" + d.prenom + " " + d.nom + ""
" + enCap(d.poste) + " " + d.portefeuille + ""
"
"
            if (d.protocole) {
" + d.protocole + ((+d.protocole == 1) ? "er" : "e") + " rang protocolaire"
            }
            if (d.age) {
" + ageTemp + " ans"
            }
            /* si on a un parti, et que cette personne n'a pas déjà été ministre */
/*            if (d.auparavant) {
Auparavant " + enBasDeCasse(d.auparavant) + ""
            }*/
"
"
        }
        d3.select(cible + " .contenant_min").html(html);
    }
}

function creerFiches(cible) {
    /* on vide */
    d3.select(cible).html(null);

    /* mes variables */
    var html = "",
        largeurGanache = largeur / 20;

    if (mobileDec) {
        largeurGanache = largeur / 10;
    }

    for (const d of mai2022) {
        if (d.prenom && d.nom) {

            if (d.age) {
                var ddn = parserTemps(d.age),
                    ageTemp = Math.round((debutMai - ddn) / 31536000000);
            }
"
"
"
"
            if (d.photo_url) {
"
            }
"
"
"
" + d.prenom + " " + d.nom + ""
            if (!mobileDec && d.protocole) {
" + d.protocole + ((+d.protocole == 1) ? "er" : "e") + " rang protocolaire"
            }
"
" + enCap(d.poste) + " " + d.portefeuille

            if (ageTemp) {
                html += " – " + ageTemp + " ans"
            }
"
            if (d.auparavant) {
Auparavant " + enBasDeCasse(d.auparavant) + ""
            }
"
"
                /* le reste de la fiche*/
"
            if (d.bio) {
" + marcheDuMonde(d.bio, true, false) + ""
            }
            if (d.lien_url && d.lien_titre) {
→ Lire aussi : " + d.lien_titre + ""
            }
"
"
"
        }
        d3.select(cible).html(html);
    }
}


/* on range le tableau pour être sûr */
 +a.protocole - +b.protocole)

/* variables de typologie */
var noobs = [],
    deminoobs = [],
    dejala = [],
    dejalamemeposte = [];

for (const d of mai2022) {
    if (d.prenom && d.nom) {
        if (d.statut == "déjà ministre sous macron") {
            dejala.push(d)
        } else if (d.statut == "même poste") {
            dejalamemeposte.push(d)
        } else if (d.statut == "responsabilités politiques") {
            deminoobs.push(d)
        } else if (d.statut == "novice") {
            noobs.push(d)
        } else {
            noobs.push(d)
        }
    }
}

window.onresize = lancer;

function scrollerVersCible(div_id) {
    var element = document.getElementById(div_id);
    /*  var headerOffset = 45;*/
    var elementPosition = element.getBoundingClientRect().top;
    var offsetPosition = elementPosition + window.pageYOffset - headerOffset;

    window.scrollTo({
        top: offsetPosition,
        behavior: "smooth"
    });
}

function lancer() {
    /* largeur et mobilisme */
    largeur = document.getElementById("cartons").offsetWidth;
    if (largeur         mobileDec = true;
    } else {
        mobileDec = false
    }
    /* on va aussi vérifier la taille de la barre du haut*/
    if (document.getElementById("Nav")) {
        var enHaut = document.getElementById("Nav").offsetHeight;
 0) {
            headerOffset = enHaut;
        }
    }

    /* si on est dans l'AEC, on adapte des marges 
       droite/gauche en ajoutant la classe .aec  */
    if (isInApp != null) {
        d3.selectAll(".contenant_min")
            .classed("aec", true)
    }

    /* on crée toutes les fiches en bas */
    creerFiches("#toutlemonde")

    /* on lance la fonction de création des petites cartes */
    creerCartes(noobs, "#noobs");
    creerCartes(deminoobs, "#deminoobs");
    creerCartes(dejala, "#dejala");
    creerCartes(dejalamemeposte, "#dejalamemeposte");

    /* on met à jour les chiffres */
    d3.selectAll("span.totalministres").html(mai2022.length)
    d3.selectAll("span.totalnoobs").html(noobs.length)
    d3.selectAll("span.deminoobs").html(deminoobs.length)
    d3.selectAll("span.totalrempilentmemeposte").html(dejalamemeposte.length)
    d3.selectAll("span.totalrempilent").html(dejala.length)

    /* on relance l'événement au clic */
    d3.selectAll(".carte").on("click", function() {
        scrollerVersCible("fiche_" + d3.select(this).attr("data-cible"));
    })

    /* on checke si on est dans les fiches */
    var element = document.querySelector('#toutlemonde');
    topPos = element.getBoundingClientRect().top + window.scrollY - enHaut;
    /*  bottomPos = topPos + document.querySelector('#toutlemonde').offsetHeight;*/

    /* l'événement au scroll */
    document.addEventListener(
        'scroll',
 {
 topPos /*&& window.scrollY                 d3.select("#remonter")
                    .style("display", "block")
                    .on("click", function() {
                        scrollerVersCible("cartons");
                    })
            } else {
                d3.select("#remonter")
                    .style("display", "none")
            }
        }, {
            passive: true
        }
    );
}

/* on lance le tout */
lancer();


<article-nb="2022/05/20/19-6">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ La conseillère culture et communication du président de la République depuis décembre 2019 a été nommée rue de Valois vendredi.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Politique       Gouvernement Borne             Rima Abdul-Malak, nommée ministre de la culture, prend la suite de Roselyne Bachelot      La conseillère culture et communication du président de la République depuis décembre 2019 a été nommée rue de Valois vendredi.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h10    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Rima Abdul Malak, conseillère culture d’Emmanuel Macron, a été nommée, vendredi 20 mai, ministre de la culture en remplacement de Roselyne Bachelot. A 75 ans, la troisième ministre de la culture – après François Nyssen et Franck Riester – du premier quinquennat Macron, qui se serait bien imaginée poursuivre sa fonction rue de Valois, cède donc sa place à Rima Abdul-Malak. Les deux femmes se connaissent bien puisque la seconde était, depuis décembre 2019, l’influente conseillère culture et médias d’Emmanuel Macron.            Très au fait des dossiers en cours et habituée des nominations, elle est inconnue du grand public mais pas du milieu culturel. Cette Franco-Libanaise âgée de 44 ans, qui a passé les dix premières années de sa vie au Liban avant d’arriver à Lyon avec sa famille, avait déjà été pressentie à l’été 2020 pour succéder à Franck Riester. Mais le président de la République avait finalement préféré la « médiatique » Roselyne Bachelot plutôt que le profil « technocratique » de l’ancienne conseillère culture du socialiste Bertrand Delanoë à la Mairie de Paris.                             Lire aussi :  Le nouveau gouvernement est nommé : retrouvez la liste des ministres d’Elisabeth Borne                   « Ministre bis de la culture »            C’est à l’Hôtel de ville parisien que Rima Abdul-Malak a entamé sa carrière politique. Après avoir dirigé l’association humanitaire Clowns sans frontières, qui organisait des spectacles pour enfants dans les zones de guerre, cette diplômée de l’institut d’études politiques (IEP) de Lyon, également titulaire d’un DESS développement et coopération internationale de l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne, est nommée en 2007 à la tête du pôle musiques actuelles de l’Institut français. Un an plus tard, elle entre à la Mairie de Paris en tant que conseillère spectacle vivant puis devient directrice de cabinet de Christophe Girard, adjoint à la culture au maire de Paris, avant de rejoindre le cabinet de Bertrand Delanoë. A la fin du deuxième mandat de ce dernier, en 2014, Rima Abdul Malak part à l’ambassade de France à New York en tant qu’attachée culturelle. Et c’est en 2019 qu’elle succède à Claudia Ferrazzi au poste de conseillère culture et communication de l’Elysée.              L’ex-conseillère culture, souvent surnommée « la ministre bis de la culture », arrive dans un secteur en convalescence. Elle connaît bien la situation pour avoir œuvré à la batterie de mesures financières prises pendant la crise sanitaire et organisé, en mai 2020, la médiatique réunion en visioconférence entre M. Macron et des artistes pour annoncer la mise en place de l’« année blanche » pour les intermittents du spectacle et inciter le monde culturel à « enfourcher le tigre ».            Redevance et Pass culture            Outre la nécessité d’inciter le public à retrouver le chemin des lieux culturels, plusieurs dossiers attendent la nouvelle ministre, au premier rang desquels le projet de suppression de la redevance audiovisuelle annoncée par Emmanuel Macron début mars, et promise dès cette année. Même si la définition du nouveau mode de financement de l’audiovisuel public se décidera à Bercy, c’est Rima Abdul-Malak qui devra faire face aux inquiétudes qui se manifestent déjà à Radio France et France Télévisions.            Le Pass culture figure aussi au nombre des priorités qui attendent Rima Abdul-Malak. Un an après sa généralisation, ce dispositif en faveur de l’accès des jeunes à la culture est toujours considéré comme un chantier prioritaire du nouveau quinquennat.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 21 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/20/rima-abdul-malak-nommee-ministre-de-la-culture-prend-la-suite-de-roselyne-bachelot_6127024_823448.html"},"headline":"Rima Abdul-Malak, nomm\u00e9e ministre de la culture, prend la suite de Roselyne Bachelot","dateCreated":"2022-05-20T18:10:39+02:00","datePublished":"2022-05-20T18:10:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Gouvernement Borne","Politique"],"description":"La conseill\u00e8re culture et communication du pr\u00e9sident de la R\u00e9publique depuis d\u00e9cembre\u00a02019 a \u00e9t\u00e9 nomm\u00e9e rue de Valois vendredi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/109/0/1858/929/1342/671/60/0/d0e5613_1653055443028-rima-abdul-malak.png","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/20/19-7">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Plus de 140 subventions sur 313 enregistrent une baisse, sans concertation préalable. La région présidée par Laurent Wauquiez (LR) a empêché la venue de l’Ecole nomade du Théâtre du Soleil.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Culture       Laurent Wauquiez             Le recul sans précédent de l’aide culturelle de la région Auvergne-Rhône-Alpes      Plus de 140 subventions sur 313 enregistrent une baisse, sans concertation préalable. La région présidée par Laurent Wauquiez (LR) a empêché la venue de l’Ecole nomade du Théâtre du Soleil.          Par Richard Schittly(Lyon, correspondant)         Publié aujourd’hui à 18h08    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le président de la région Auvergne-Rhone-Alpes, Laurent Wauquiez, le 20 juin 2021 à Le-Puy-en-Velay (Haute-Loire).  THIERRY ZOCCOLAN / AFP               La région Auvergne-Rhône-Alpes, présidée par Laurent Wauquiez (LR), a diminué plus de 140 subventions culturelles, sur les 313 accordées chaque année à des associations, festivals ou institutions, selon le décompte des groupes d’opposition fait ces jours-ci. Le total de 3,7 millions représente une baisse globale de 17,64 % de l’aide culturelle régionale entre 2021 et 2022. « Nous avons découvert l’ampleur de ce recul sans précédent au compte-gouttes. Rien ne nous a laissé supposer une telle décision. L’explication d’un meilleur équilibrage entre les territoires apparaît fausse, car tous les départements sont touchés. C’est clairement un choix arbitraire et politique », estime Johann Cesa, conseiller régional de la Loire, coprésident du groupe socialiste, écologiste et démocrate.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « L’attaque inédite de Laurent Wauquiez contre les lieux culturels à Lyon balaie quarante ans de consensus »                 Les baisses budgétaires ciblent principalement Grenoble et Lyon, villes dirigées par des exécutifs écologistes. Dans la capitale alpine, l’historique Maison de la culture MC2 a subi une coupe de 220 000 euros de ses crédits. A Lyon, l’Opéra, la Biennale d’art contemporain, l’Institut Lumière, l’Ecole des beaux-arts, la Compagnie Maguy Marin, sont les structures les plus touchées, avec des baisses de 15 à 30 % de leur subvention régionale. La Villa Gillet a subi l’annulation totale de son aide, ce qui met en péril l’association dédiée à la littérature contemporaine, créée en 1987 par un élu régional. Au moment où le chorégraphe Tiago Guedes prend la direction de la Maison de la danse, en remplacement de Dominique Hervieu, la prestigieuse institution apprend une amputation de 180 000 euros dans son budget, soit une baisse de 43,37 % de l’aide régionale.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Laurent Wauquiez impose une baisse brutale des subventions culturelles à Lyon                 « Répercussions graves »          Peu de manifestations sont épargnées, que ce soit le Festival de la correspondance à Grignan (Drôme), le Festival Berlioz dans l’Isère, celui des Nuits sonores à Lyon, ou les salons du livre de Chambéry (Savoie), Grenoble, ainsi que les Lectures sous l’arbre, en Haute-Loire. « Les décisions qui viennent d’être annoncées auront des répercussions graves sur l’ensemble du tissu associatif et entrepreneurial culturel du territoire », estime l’Union syndicale des employeurs du secteur public du spectacle vivant (USEP-SV), dans un communiqué du 2 mai. Au-delà du recul sans précédent de l’aide régionale, c’est la méthode qui a choqué les acteurs de la culture. « Une collectivité est libre de ses choix, mais ces mesures tombent sans aucune concertation préalable, [sont] applicables sans délai, parfois sur des projets déjà engagés. Nous l’avons appris par la presse, et nous avons reçu un formulaire administratif en guise d’explication », indique Joris Mathieu, directeur du Théâtre Nouvelle Génération (TNG) à Lyon, frappé d’une baisse de 14 % de sa subvention régionale.        Il vous reste 48.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/20/le-recul-sans-precedent-de-l-aide-culturelle-de-la-region-auvergne-rhone-alpes_6127022_3246.html"},"headline":"Le recul sans pr\u00e9c\u00e9dent de l\u2019aide culturelle de la r\u00e9gion Auvergne-Rh\u00f4ne-Alpes","dateCreated":"2022-05-20T18:08:59+02:00","datePublished":"2022-05-20T18:08:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Laurent Wauquiez"],"keywords":["Laurent Wauquiez","Politique","Culture"],"description":"Plus de 140\u00a0subventions sur 313 enregistrent une baisse, sans concertation pr\u00e9alable. La r\u00e9gion pr\u00e9sid\u00e9e par Laurent Wauquiez (LR) a emp\u00each\u00e9 la venue de l\u2019Ecole nomade du Th\u00e9\u00e2tre du Soleil.","author":[{"@type":"Person","name":"Richard Schittly","description":"Lyon, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/06/20/335/0/4044/2022/1342/671/60/0/bb4f7f7_5044920-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Laurent Wauquiez","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/laurent-wauquiez/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/20/19-8">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ La station balnéaire, située à 80 km au sud de Dakar, accueille une importante communauté de retraités français. Au second tour de la présidentielle, Marine Le Pen y a recueilli 38,6 % des suffrages.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                             Le Monde Afrique        Sénégal             A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »      La station balnéaire, située à 80 km au sud de Dakar, accueille une importante communauté de retraités français. Au second tour de la présidentielle, Marine Le Pen y a recueilli 38,6 % des suffrages.          Par Théa Ollivier(Saly, Sénégal, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h00    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                           La station balnéaire de Saly, au Sénégal, qu’une grande communauté de retraités français a choisie pour « vivre plus dignement » qu’en France.  GEORGES GOBET / AFP               La tentation du Rassemblement national dans une frange des Français d’Afrique (3). Au milieu d’un quartier sablonneux encore en chantier, des terrains de boules ont été installés à l’ombre des arbres alors que les températures commencent à grimper en ce début de mois de mai. « Allez, il faut faire un carreau, là ! », lance France, qui n’a pas souhaité donner son nom.          Ce retraité français vient jouer tous les jours dans ce club de sport de Saly, station balnéaire située à 80 km au sud de Dakar, la capitale sénégalaise. La manche est serrée, les visages concentrés. Mais à la fin de la partie, autour d’une bière ou d’un verre de pastis, les langues se délient. « Il faut mettre un frein à l’immigration, on ne peut pas accueillir en France tous les étrangers alors que l’industrialisation est à l’arrêt », avance France, qui a voté pour Eric Zemmour puis Marine Le Pen lors de la dernière élection présidentielle française.                           Episode 1  Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen                 A 66 ans, France vit plus de la moitié de l’année au Sénégal depuis dix ans. D’abord venu en vacances avec sa femme et des amis, il y achète en 2011, lors de leur deuxième séjour, une maison dans une résidence avec piscine. « La vie est beaucoup moins chère, ainsi que le personnel de maison. Mais il y a aussi la stabilité, je me sens plus en sécurité ici qu’en France », explique le Bordelais qui travaillait dans la rénovation immobilière.          Depuis le Sénégal, il se dit favorable à la suppression de la double nationalité et du regroupement familial en France. « Trop d’aides vont aux immigrés qui vivent aux crochets de la France… Les délinquants étrangers, c’est dehors. La France est trop laxiste », lance le retraité, expliquant ne pas être raciste, « sans quoi il n’habiterait pas dans ce pays d’Afrique de l’Ouest ».          « Ici j’ai une vie sociale riche »          A Saly, Erric Zemmour a recueilli plus de 17 % des voix au premier tour, juste devant Marine Le Pen, la candidate du Rassemblement national (RN). Au second tour, Emmanuel Macron a obtenu 61,3 % des suffrages (384 voix) contre 38,6 % pour sa concurrente (242 voix). Des résultats bien différents de la circonscription consulaire qui comprend le Sénégal, le Cap-Vert et la Guinée Bissau, où le chef de l’Etat l’a emporté avec plus de 83 % des suffrages.          Si la liste électorale compte 1 943 inscrits sur la petite côte, plus de 8 000 Français sont installés dans les petites villes de ce littoral bordé de plages de sable blanc et de cocotiers, selon les estimations d’Anne-Marie Liccioni, conseillère des Français à l’étranger basée à Saly. « La plupart sont des retraités qui ont de petites pensions et qui cherchent à vivre dans des conditions plus dignes », explique-t-elle.        Il vous reste 60.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/20/a-saly-au-senegal-on-ne-comprend-pas-comment-des-gens-peuvent-voter-extreme-droite-ici_6127017_3212.html"},"headline":"A Saly, au S\u00e9n\u00e9gal, \u00ab\u00a0on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extr\u00eame droite ici\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-20T18:00:12+02:00","datePublished":"2022-05-20T18:00:12+02:00","dateModified":"2022-05-20T18:00:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","S\u00e9n\u00e9gal"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron","\u00c9ric Zemmour","Politique","Rassemblement national","Diaspora","S\u00e9n\u00e9gal","Le Monde Afrique"],"description":"La station baln\u00e9aire, situ\u00e9e \u00e0 80\u00a0km au sud de Dakar, accueille une importante communaut\u00e9 de retrait\u00e9s fran\u00e7ais. Au second tour de la pr\u00e9sidentielle, Marine Le\u00a0Pen y a recueilli 38,6\u00a0% des suffrages.","author":[{"@type":"Person","name":"Th\u00e9a Ollivier","description":"Saly, S\u00e9n\u00e9gal, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/352/0/4256/2128/1342/671/60/0/bdfabd8_1653043545989-000-par2582159.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9n\u00e9gal","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/senegal/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/20/19-9">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ L’universitaire de 55 ans, jusqu’ici à la tête du Musée national français de l’histoire de l’immigration, a été nommé, vendredi, dans le gouvernement Borne pour prendre la suite de Jean-Michel Blanquer.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Politique       Gouvernement Borne             L’historien Pap Ndiaye nommé ministre de l’éducation nationale et de la jeunesse      L’universitaire de 55 ans, jusqu’ici à la tête du Musée national français de l’histoire de l’immigration, a été nommé, vendredi, dans le gouvernement Borne pour prendre la suite de Jean-Michel Blanquer.          Par Service politique (avec AFP)        Publié aujourd’hui à 17h42, mis à jour à 18h34    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le nouveau ministre de l’éducation, Pap Ndiaye, le 11 mars 2021.  FRANCOIS MORI / AP                 C’est l’un des nouveaux visages du gouvernement Borne. L’historien Pap Ndiaye a été nommé ministre de l’éducation nationale et de la jeunesse, vendredi 20 mai, a annoncé le secrétaire général de l’Elysée, Alexis Kohler, en remplacement de Jean-Michel Blanquer resté cinq ans rue de Grenelle. L’école est présentée comme l’un des trois grands chantiers du nouveau quinquennat d’Emmanuel Macron.            Cet universitaire français de 55 ans, spécialiste de l’histoire sociale des Etats-Unis et des minorités était jusqu’ici à la tête du Musée national français de l’histoire de l’immigration. Au printemps 2021, il a été nommé à ce poste par Emmanuel Macron qui réclamait du sang neuf. Inquiet des tensions identitaires qui montent en France depuis quelques années, le chef d’Etat cherchait un lieu, et une personne, pour apaiser le débat. « Un an avant la présidentielle, le président a voulu un changement symbolique au musée, expliquait au Monde, Mercedes Erra, cofondatrice de l’agence de communication BETC et présidente du conseil d’administration du Palais de la Porte-Dorée, en juin 2021. Un directeur médiatique, pacificateur, qui sortirait du sérail des conservateurs. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pap Ndiaye : « Notre mission, c’est faire de l’immigration un élément central de l’histoire nationale »                   Selon le sociologue Michel Wieviorka, la réalité serait très politique : « Le chef de l’Etat voulait ­lancer un signal politique pour contrebalancer les positions des ministres Jean-Michel Blanquer [éducation], Frédérique Vidal [enseignement supérieur] et Gérald Darmanin [intérieur]. » Tous trois ont notamment dénoncé ces derniers mois les « ravages de l’islamo-gauchisme ».            Maître de ses émotions            Début février 2021, quand Frédérique Vidal a déclenché la controverse sur « l’islamo-gauchisme » à l’université, Pap Ndiaye a senti le danger. Mais « j’avais l’obligation d’intervenir, sinon je perdais toute crédibilité », expliquait-il au Monde en 2021. Sur France Inter, il a pris sa voix la plus douce pour asséner : « Ce terme d’islamo-gauchisme ne désigne aucune réalité à l’université. Ce qui me frappe surtout, c’est le degré de méconnaissance du monde politique des recherches qui sont menées à l’université en sciences sociales et en sciences humaines. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pap Ndiaye : « Les Etats-Unis sont peut-être à l’aube d’une nouvelle coalition entre Noirs et Blancs libéraux »                   Parfaitement maître de ses émotions, le frère de Marie NDiaye, écrivaine lauréate du Femina et du Goncourt, sait aussi cadrer celles des autres. Valentine Umansky, curatrice de la Tate Modern à Londres, qui l’a connu professeur à l’Ecole des hautes études en sciences sociales (EHESS), ne l’a jamais entendu élever la voix : « Il ne rentre jamais dans le conflit, même avec les gens les plus emportés, c’est désarmant dans tous les sens du terme. »              Depuis qu’il a écrit La Condition noire (Calmann-Lévy), en 2008, première étude notoire des black studies à la française, la cote de Pap Ndiaye monte chez les politiques, rassurés par son côté détaché de la lutte des races et de la lutte des classes. Ils l’ont aussi vu à l’œuvre dans les institutions culturelles. En 2019, le Musée d’Orsay l’a intégré dans le comité scientifique de l’exposition « Le Modèle noir, de Géricault à Matisse », grand succès de l’année. Ses modèles sont saxophonistes, écrivains – Aimé Césaire, le poète de la négritude, est son idole.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pap Ndiaye : « Il existe bien un racisme structurel en France »                   Quelques minutes après l’annonce de la nomination de Pap Ndiaye, de nombreuses personnalités d’extrême droite ont critiqué ce choix. Pour Marine Le Pen, « la nomination de Pap Ndiaye, indigéniste assumé, à l’éducation nationale est la dernière pierre de la déconstruction de notre pays, de ses valeurs et de son avenir ».            Le président par intérim du Rassemblent national, Jordan Bardella, a estimé que M. Ndiaye est « un militant racialiste et anti-flics ». Pour l’eurodéputé, sa nomination « est un signal extrêmement inquiétant envoyé aux élèves français au sein de l’éducation nationale, déjà minée par le communautarisme ».              Chez Reconquête ! également, le parti d’Eric Zemmour, Pap Ndiaye a été l’objet de toutes les critiques. Sur Twitter, le militant Damien Rieu a déploré le fait que M. Ndiaye ait participé en 2016 « à des “réunions en non-mixité” (interdites aux Blancs) aux côtés des pires “indigénistes” dans le “bâtiment occupé” de l’université Paris-VIII. Voici celui qui sera chargé de l’éducation de nos enfants. »            Du côté de La France insoumise, Jean-Luc Mélenchon s’est exprimé après l’annonce du gouvernement et a évoqué « l’audace » de la nomination de l’historien Pap Ndiaye que les « insoumis » « saluent ». « Si je ne sais rien de ses intentions dans l’éducation nationale, je partage l’appréciation qu’il avait formulée à propos du président de la République dans une interview au Monde en juillet 2019 : “Quant à Emmanuel Macron au centre droit, s’il lui arrive de s’exprimer avec éloquence comme lors du 10 mai à propos de la mémoire de l’esclavage, on peine à discerner une politique ou même un point de vue consistant.” Sur ce point, nous sommes d’accord », a-t-il dit.                 Service politique (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 21 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/20/l-historien-pap-ndiaye-nomme-ministre-de-l-education-nationale-et-de-la-jeunesse_6127014_823448.html"},"headline":"L\u2019historien Pap Ndiaye nomm\u00e9 ministre de l\u2019\u00e9ducation nationale et de la jeunesse","dateCreated":"2022-05-20T17:42:40+02:00","datePublished":"2022-05-20T17:42:40+02:00","dateModified":"2022-05-20T18:34:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Gouvernement Borne","Politique"],"description":"L\u2019universitaire de 55\u00a0ans, jusqu\u2019ici \u00e0 la t\u00eate du Mus\u00e9e national fran\u00e7ais de l\u2019histoire de l\u2019immigration, a \u00e9t\u00e9 nomm\u00e9, vendredi, dans le gouvernement Borne pour prendre la suite de Jean-Michel Blanquer.","author":[{"@type":"Person","name":"Service politique"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/456/0/5472/2736/1342/671/60/0/d517ba8_d6a6b7ac21a647fd84e0f6a53257f1c7-d6a6b7ac21a647fd84e0f6a53257f1c7-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/20/19-10">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Nommée ministre vendredi, cette proche d’Emmanuel Macron aura notamment pour mission de faire de la France « une nation sportive », à deux ans des Jeux olympiques et paralympiques de Paris.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Politique       Sport             Amélie Oudéa-Castéra, une proche de Macron au ministère des sports et des Jeux olympiques et paralympiques      Nommée ministre vendredi, cette proche d’Emmanuel Macron aura notamment pour mission de faire de la France « une nation sportive », à deux ans des Jeux olympiques et paralympiques de Paris.          Par Nicolas Lepeltier(avec Elisabeth Pineau)         Publié aujourd’hui à 17h40, mis à jour à 18h57    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Amélie Oudéa-Castéra, le 8 mars 2021.  CHRISTOPHE GUIBAUD / FFT                 En nommant, vendredi 20 mai, Amélie Oudéa-Castéra ministre des sports et des Jeux olympiques et paralympiques, Emmanuel Macron s’inscrit un peu plus dans la continuité : celle de faire appel, après l’escrimeuse Laura Flessel et la nageuse Roxana Maracineanu lors de son premier mandat à l’Elysée, à d’anciennes sportives de haut niveau pour la fonction ministérielle.            Ce n’est pas une surprise non plus tant le nom de l’ancienne espoir du tennis français et actuelle directrice générale de la Fédération française de tennis (FFT) figurait en tête de liste des candidats potentiels au ministère. Amélie Oudéa-Castéra a notamment rédigé les propositions sports du programme présidentiel d’Emmanuel Macron : instauration de trente minutes quotidiennes de sports en primaire et de deux heures supplémentaires d’EPS par semaine au collège dès la rentrée 2022.              Elle avait également été pressentie au ministère des sports dès 2017, mais Laura Flessel lui avait alors été préférée. Idem dix-huit mois plus tard, quand Roxana Maracineanu avait été choisie pour remplacer l’ancienne épéiste, démissionnaire.            Amélie Oudéa-Castéra peut se féliciter d’être ministre de plein exercice quand l’ex-championne du monde des bassins exerçait, depuis juillet 2020, sous la tutelle de l’éducation nationale. En outre, la nouvelle ministre voit le périmètre de son action élargi aux Jeux olympiques et paralympiques de Paris 2024, un signal fort à deux ans de l’événement.            « Une grosse capacité de travail »            Cette nomination Avenue de France, qui intervient à moins de quarante-huit heures du lancement de Roland-Garros, vient en tout cas « récompenser » la fidélité de cette proche du président Macron, qu’elle a connu sur les bancs de l’ENA au début des années 2000.              « C’est une femme brillante, avec une grosse capacité de travail, des qualités de persuasion et beaucoup de sensibilité. Elle a un côté très entraînant mais il faut pouvoir suivre son rythme, elle n’a pas toujours conscience que tout le monde n’a pas ses capacités, résume un membre de l’équipe dirigeante de la FFT. On savait qu’à tout moment [cette nomination] pouvait arriver. »            Joueuse de tennis brillante chez les juniors, Amélie Oudéa-Castera n’a jamais été mieux classée qu’au 251e rang mondial sur le circuit professionnel de la WTA. En 1996, persuadée qu’elle ne jouerait pas les premiers rôles sur les courts, elle range, à 18 ans, ses raquettes et prépare Sciences Po Paris, qu’elle intégrera avec une note flatteuse. Elle enchaîne avec l’Essec et l’ENA, dans la même promotion (Senghor) qu’Emmanuel Macron.            Diplômée en 2004, elle fait ses premières armes comme magistrate à la Cour des comptes avant de rejoindre, en 2008, l’assureur Axa, pour lequel elle sera chargée de la direction marketing puis du digital. Dix ans plus tard, Carrefour la recrute, pour l’aider à négocier le virage de la transformation numérique. Elle n’aura pas le temps d’y imprimer sa marque.              En mars 2021, Gilles Moretton, nouvellement élu président de la Fédération française de tennis, finit par la convaincre – après plusieurs tentatives – de rejoindre la direction générale de la « fédé » . Les chantiers ne manquent pas : la FFT sort, comme tout le sport français, fragilisée des premiers mois du Covid. Amélie Oudéa-Castera a dès lors pour priorités d’optimiser les revenus de Roland Garros, la vache à lait du tennis français, ou encore de relancer la pratique chez les plus jeunes, dont le nombre de licenciés ne cesse de baisser.            « Elle a une exigence et une capacité de travail impressionnantes », dit d’elle Amélie Mauresmo, nouvelle directrice du Grand Chelem parisien, dans un entretien au Figaro. « Amélie a une capacité de mobilisation et une intensité exceptionnelle dans l’engagement. Elle a toujours conservé la culture du haut niveau », juge pour sa part Alexandre Bompard, le PDG de Carrefour.            Le succès impératif des Jeux            Désormais ministre des sports, « AOC », 44 ans, devra en faire toute la preuve. Dans deux ans, le monde entier aura les yeux tournés vers les Jeux olympiques de Paris. Un succès organisationnel, à défaut d’une réussite sportive pour la France, est impératif. Comme le sera le respect de l’enveloppe budgétaire et des engagements environnementaux.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pour réussir les JO de 2024, le sport français incité à tout miser sur les disciplines médaillables                   Au-delà du succès sportif – l’objectif d’un top 5 pour la France paraît de plus en plus difficile –, et de l’héritage de ces JO, « AOC » aura également pour feuille de route de poursuivre la mue de la gouvernance du sport avec le déploiement en régions de l’Agence nationale du sport (ANS), dont la création en avril 2017 avait déboussolé les acteurs du secteur.              La haute fonctionnaire, mariée à Frédéric Oudéa, directeur général de la Société générale, connaît le dossier : elle avait été nommée au conseil d’administration du Centre national pour le développement du sport, l’ancêtre de l’ANS, en 2009 ; planché sur l’amélioration de la gouvernance des fédérations au sein de son association Rénovons le sport français ; et avait été sollicitée en 2018 pour diriger l’ANS, présidée à l’époque par Jean Castex. Mais, cette fois, c’est elle qui avait décliné l’offre.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A trois ans des JO de Paris, la peur du bide                                        Nicolas Lepeltier(avec Elisabeth Pineau)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 21 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/20/amelie-oudea-castera-une-proche-de-macron-au-ministere-des-sports-et-des-jeux-olympiques-et-paralympiques_6127013_823448.html"},"headline":"Am\u00e9lie Oud\u00e9a-Cast\u00e9ra, une proche de Macron au minist\u00e8re des sports et des Jeux olympiques et paralympiques","dateCreated":"2022-05-20T17:40:56+02:00","datePublished":"2022-05-20T17:40:56+02:00","dateModified":"2022-05-20T18:57:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Sport"],"keywords":["Politique","Sport"],"description":"Nomm\u00e9e ministre vendredi, cette proche d\u2019Emmanuel Macron aura notamment pour mission de faire de la France \u00ab\u00a0une nation sportive\u00a0\u00bb, \u00e0 deux ans des Jeux olympiques et paralympiques de Paris.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Lepeltier","description":"avec Elisabeth Pineau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/157/0/5032/2516/1342/671/60/0/11615a7_1652977642147-oudea.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/20/19-11">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Spécialiste de la discrimination raciale en France et aux Etats-Unis, l’historien Pap Ndiaye succède à Jean-Michel Blanquer au ministère de l’éducation nationale. Rima Abdul-Malak, conseillère culture d’Emmanuel Macron, devient ministre de la culture.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Politique       Gouvernement Borne             Le nouveau gouvernement est nommé : retrouvez la liste des ministres d’Elisabeth Borne      Spécialiste de la discrimination raciale en France et aux Etats-Unis, l’historien Pap Ndiaye succède à Jean-Michel Blanquer au ministère de l’éducation nationale. Rima Abdul-Malak, conseillère culture d’Emmanuel Macron, devient ministre de la culture.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 17h38, mis à jour à 17h44    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Fin du suspense, près d’un mois après la réélection d’Emmanuel Macron : le secrétaire général de l’Elysée, Alexis Kohler, a dévoilé, vendredi 20 mai, la composition du gouvernement dirigé par Elisabeth Borne.            Bruno Le Maire reste à Bercy et est nommé ministre de l’économie, des finances et de la souveraineté industrielle et numérique ; Gérald Darmanin conserve son portefeuille à l’intérieur. Catherine Colonna, diplomate et ancienne ministre déléguée aux affaires étrangères de Jacques Chirac, a été nommée ministre de l’Europe et des affaires étrangères.                             Les législatives en direct :  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                   Eric Dupond-Moretti est maintenu garde des sceaux et ministre de la justice. Amélie de Montchalin, ministre de la fonction publique dans le gouvernement de Jean Castex, a pris le portefeuille de la transition énergétique et de la cohésion des territoires. Spécialiste des pratiques de discrimination raciale en France et aux Etats-Unis, l’historien Pap Ndiaye succède à Jean-Michel Blanquer au ministère de l’éducation nationale et de la jeunesse.            Brigitte Bourguignon à la santé, Olivier Dussopt au travail            Sébastien Lecornu succède à Florence Parly au ministère des armées. La députée La République en marche (LRM) Brigitte Bourguignon est nommée ministre de la santé et de la prévention, à la place d’Olivier Véran. Précédemment chargé des comptes publics, Olivier Dussopt est nommé ministre du travail, du plein-emploi et de l’insertion. Il remplace Elisabeth Borne, qui dirige désormais le gouvernement.              Damien Abad, qui a quitté hier la présidence du groupe Les Républicains à l’Assemblée nationale, est nommé ministre des solidarités, de l’autonomie et des personnes handicapées. Sylvie Retailleau prend le portefeuille de l’enseignement supérieur et de la recherche, à la place de Frédérique Vidal. Marc Fesneau succède à Julien Denormandie au ministère de l’agriculture et de la souveraineté alimentaire. Stanislas Guerini est nommé ministre de la fonction publique.            Yaël Braun-Pivet est nommée ministre des outre-mer. Rima Abdul-Malak, conseillère culture d’Emmanuel Macron, devient ministre de la culture. Agnès Pannier-Runacher est nommée à la transition énergétique et Amélie Oudéa-Castéra devient ministre des sports et des Jeux olympiques et paralympiques.            L’ancien ministre de la santé, Olivier Véran, chargé des relations avec le Parlement            Du côté des ministres délégués, Olivier Véran laisse le portefeuille de la santé pour être chargé des relations avec le Parlement et de la vie démocratique. Gabriel Attal est nommé ministre délégué chargé des comptes publics et Christophe Béchu, le maire d’Angers, des collectivités territoriales. Franck Riester devient ministre délégué chargé du commerce extérieur et de l’attractivité, et Clément Beaune ministre délégué auprès de la première ministre chargée de l’Europe.              La députée LRM Olivia Grégoire est nommée porte-parole du gouvernement à la place de M. Attal. La magistrate Isabelle Rome devient ministre déléguée chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes, de la diversité et de l’égalité des chances. Justine Benin est nommée secrétaire d’Etat chargée de la mer, auprès de la première ministre et Charlotte Caubel, magistrate, secrétaire d’Etat chargée de l’enfance. La députée européenne Chrysoula Zacharopoulou est nommée secrétaire d’Etat chargée du développement, de la francophonie et des partenariats internationaux, auprès de la ministre de l’Europe et des affaires étrangères.            Le premier conseil des ministres du gouvernement d’Elisabeth Borne se tiendra lundi 23 mai, à 10 heures, conclut Alexis Kohler, le secrétaire général de l’Elysée.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 21 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/20/la-liste-des-ministres-du-gouvernement-d-elisabeth-borne_6127012_823448.html"},"headline":"Le nouveau gouvernement est nomm\u00e9\u00a0: retrouvez la liste des ministres d\u2019Elisabeth Borne","dateCreated":"2022-05-20T17:38:21+02:00","datePublished":"2022-05-20T17:38:21+02:00","dateModified":"2022-05-20T17:44:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Gouvernement Borne","Politique"],"description":"Sp\u00e9cialiste de la discrimination raciale en France et aux Etats-Unis, l\u2019historien Pap Ndiaye succ\u00e8de \u00e0 Jean-Michel Blanquer au minist\u00e8re de l\u2019\u00e9ducation nationale. Rima Abdul-Malak, conseill\u00e8re culture d\u2019Emmanuel Macron, devient ministre de la culture.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/637/0/7634/3817/1342/671/60/0/0a95d54_5237567-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/20/19-12">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Le secrétaire général de l’Elysée, Alexis Kohler, a dévoilé la liste des ministres d’Elisabeth Borne. Plusieurs ministres sont reconduits : Gérald Darmanin, Bruno Le Maire, Eric Dupond-Moretti font toujours partie du gouvernement.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Politique       Gouvernement Borne             Nouveau gouvernement : voici tous les noms des ministres du gouvernement Borne      vidéo   Le secrétaire général de l’Elysée, Alexis Kohler, a dévoilé la liste des ministres d’Elisabeth Borne. Plusieurs ministres sont reconduits : Gérald Darmanin, Bruno Le Maire, Eric Dupond-Moretti font toujours partie du gouvernement.          Par Service vidéo du Monde         Publié aujourd’hui à 17h23      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                               L’attente a duré quatre jours. Nommée première ministre le 16 mai, Elisabeth Borne a officiellement formé son gouvernement vendredi 20 mai. Le secrétaire général de l’Elysée, Alexis Kohler, a énuméré la liste des dix-sept ministres, six ministres délégués et trois secrétaires d’Etat.            Gérald Darmanin, Bruno Le Maire et Eric Dupond-Moretti, respectivement à l’intérieur, l’économie et la justice, ont tout trois étés maintenus aux ministères qu’ils occupaient à la fin du premier quinquennat d’Emmanuel Macron.            Plusieurs ministres intègrent pour la première fois un gouvernement : l’historien Pap Ndiaye a été nommé ministre de l’éducation nationale, Rima Abdul-Malak a été nommée à la culture et Amélie Oudéa-Castera aux sports et Jeux olympiques et paralympiques.                             Lire aussi :  Sébastien Lecornu, homme de confiance d’Emmanuel Macron, décroche le ministère des armées au sein du nouveau gouvernement                        Service vidéo du Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 21 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/video/2022/05/20/nouveau-gouvernement-voici-tous-les-noms-des-ministres-du-gouvernement-borne_6127008_823448.html"},"headline":"Nouveau gouvernement\u00a0: voici tous les noms des ministres du gouvernement Borne","dateCreated":"2022-05-20T17:23:50+02:00","datePublished":"2022-05-20T17:23:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Vid\u00e9os","L'actualit\u00e9","Gouvernement Borne","Emmanuel Macron","Politique"],"description":"Le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019Elys\u00e9e, Alexis Kohler, a d\u00e9voil\u00e9 la liste des ministres d\u2019Elisabeth Borne. Plusieurs ministres sont reconduits\u00a0: G\u00e9rald Darmanin, Bruno Le\u00a0Maire, Eric Dupond-Moretti font toujours partie du gouvernement.","author":[{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/608/0/7290/3645/1342/671/60/0/9c7a9e9_5237710-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Nouveau gouvernement\u00a0: voici tous les noms des ministres du gouvernement Borne","uploadDate":"2022-05-20T17:23:50+02:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x8azi96?pubtool=oembed","duration":"04:24"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/608/0/7290/3645/1342/671/60/0/9c7a9e9_5237710-01-06.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/20/19-13">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Celui qui a été ministre de la santé depuis 2020 et a mené la lutte contre le Covid, est nommé ministre délégué chargé des relations avec le Parlement et de la vie démocratique, dans le nouveau gouvernement d’Elisabeth Borne.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Politique       Gouvernement Borne             Olivier Véran devient ministre délégué chargé des relations avec le Parlement      Celui qui a été ministre de la santé depuis 2020 et a mené la lutte contre le Covid, est nommé ministre délégué chargé des relations avec le Parlement et de la vie démocratique, dans le nouveau gouvernement d’Elisabeth Borne.          Par Brice Laemle         Publié aujourd’hui à 17h15    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Olivier Veran, alors ministre de la santé, au palais de l’Elysée, le 4 mai 2022.  BERTRAND GUAY / AFP                 Olivier Véran devient ministre délégué chargé des relations avec le Parlement et de la vie démocratique dans le gouvernement formé par le président de la République, Emmanuel Macron, et la première ministre, Elisabeth Borne, le vendredi 20 mai. Il succéde dans ses fonctions à Marc Fesneau, promu de son côté au ministère de l’agriculture.            Le neurologue de 42 ans avait été nommé ministre des solidarités et de la santé au gouvernement le 16 février 2020 pour remplacer au pied levé Agnès Buzyn, alors propulsée candidate de La République en marche (LRM) à Paris après le crash de Benjamin Griveaux. Dès son arrivée au ministère de la santé et des solidarités, M. Véran a dû gérer la crise sanitaire, le système de santé au bord de l’implosion et un personnel hospitalier fragilisé.              Si le ministre de la santé assurait que les autorités avaient pris suffisamment tôt la pleine mesure de la crise, la pression s’était accrue, alors que les critiques des oppositions se multipliaient sur le manque de tests, de masques, le délai pris pour confiner le pays, ou encore sur le rythme des vaccinations.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Olivier Véran, fragilisé par la polémique sur les vaccins, ne « flanche » pas                   Pédagogue et bon communicant            Au fil de longs mois de confinements, de déconfinements et de reconfinements, Olivier Véran est devenu l’un des visages familiers des conférences de presse quotidiennes dédiées à l’évolution du bilan humain de l’épidémie du Covid-19. Il a plaidé pour vacciner largement la population et pour la mise en place du passe sanitaire, ce dernier ayant, selon lui, fait la preuve de son efficacité contre l’épidémie qui a, malgré tout, causé la mort de 147 648 personnes porteuses du SARS-CoV-2 selon Santé publique France à la date du 18 mai.            Pédagogue, en dépit d’un débit mitraillette, Olivier Véran est connu pour être un bon communicant. Trouvé « sérieux » et « efficace » par Emmanuel Macron, il veille à rester accessible aux élus et responsables du milieu de la santé. Sur le fond, Olivier Véran n’opère aucune rupture de doctrine par rapport à Agnès Buzyn. Sur la forme, en revanche, le changement de style est important entre une personnalité issue de l’élite médicale et le jeune praticien hospitalier lancé en politique. « Buzyn refusait tout débat en direct à la télé. Véran, lui, va au front. C’est un bon débatteur. Mais il s’énerve facilement », note le syndicaliste (CGT) Christophe Prudhomme, porte-parole de l’Association des médecins urgentistes de France.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le « constat plus modéré » du ministère de la santé sur la crise de l’hôpital                   C’est à l’ancienne ministre de la recherche de François Hollande, Geneviève Fioraso, que le Grenoblois, fils d’une enseignante et d’un ingénieur, doit sa carrière politique. La députée de l’Isère lui propose de devenir son suppléant pour les législatives de 2012 après avoir croisé le jeune médecin, alors porte-parole de l’Intersyndicale nationale des internes des hôpitaux, en visitant son service de neurologie au CHU de Grenoble. Il accepte immédiatement. Dans la foulée de l’élection de François Hollande, Geneviève Fioraso entre au gouvernement, et lui devient député. Ce père de deux enfants fait parler de lui en poussant un amendement très médiatisé, qui sera adopté, pour interdire l’activité de mannequin aux personnes trop maigres.            Socialiste tendance DSK            Il est ensuite repéré par le conseiller politique d’Emmanuel Macron, Stéphane Séjourné, qui l’invite à Bercy. Olivier Véran, qui cultive une sensibilité socialiste tendance DSK, est séduit par la « volonté réformatrice » du ministre de l’économie de François Hollande. A l’issue de cette rencontre, le député socialiste fait allégeance par SMS : « Je veux être le premier des macronistes. » Il sera aux premières loges de la création d’En marche !, en avril 2016.              Elu sous l’étiquette La République en marche dans la circonscription de Geneviève Fioraso en 2017, qui lui passe le flambeau, il devient rapporteur général de la commission des affaires sociales de l’Assemblée nationale, un poste stratégique. Il fait voter la création d’une taxe modulable sur les boissons gazeuses sucrées, défend l’expérimentation du cannabis thérapeutique et fait passer une disposition permettant aux urgences hospitalières d’être payées lorsqu’elles renvoient des patients non urgents vers la médecine de ville. Une expérimentation qui a irrité nombre de médecins libéraux mais ne l’empêche pas d’être nommé ministre de la santé.            En juillet 2020, le Ségur de la santé a débouché, après plusieurs semaines de discussions avec les syndicats, sur l’annonce d’investissements d’ampleur pour le système de soins, mais qui n’ont pas toujours contenté les professionnels épuisés par des années de restrictions budgétaires.                 Brice Laemle           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 21 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/20/olivier-veran-devient-ministre-delegue-charge-des-relations-avec-le-parlement_6127007_823448.html"},"headline":"Olivier V\u00e9ran devient ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 charg\u00e9 des relations avec le Parlement","dateCreated":"2022-05-20T17:15:35+02:00","datePublished":"2022-05-20T17:15:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Gouvernement Borne","Politique"],"description":"Celui qui a \u00e9t\u00e9 ministre de la sant\u00e9 depuis 2020 et a men\u00e9 la lutte contre le Covid, est nomm\u00e9 ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 charg\u00e9 des relations avec le Parlement et de la vie d\u00e9mocratique, dans le nouveau gouvernement d\u2019Elisabeth Borne.","author":[{"@type":"Person","name":"Brice Laemle"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/18/532/0/6400/3200/1342/671/60/0/7262516_1652879984998-498026.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/20/19-14">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Ministre de la défense de François Hollande, nommé au Quai d’Orsay à l’arrivée d’Emmanuel Macron, l’ancien président de la région Bretagne a notamment été en première ligne de l’intervention française au Mali.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Politique       Gouvernement Borne             Jean-Yves Le Drian, ministre depuis dix ans, quitte les affaires étrangères      Ministre de la défense de François Hollande, nommé au Quai d’Orsay à l’arrivée d’Emmanuel Macron, l’ancien président de la région Bretagne a notamment été en première ligne de l’intervention française au Mali.          Par Simon Auffret et Julien Lemaignen         Publié aujourd’hui à 17h03, mis à jour à 17h39    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Jean-Yves le Drian, alors ministre des affaires étrangères, au palais de l’Elysée, le 28 avril 2022.  MICHEL EULER / AP                 Le départ de Jean-Yves Le Drian du gouvernement, vendredi 20 mai, est celui d’un poids lourd politique. Remplacé à son poste par Catherine Colonna pour la nouvelle mandature, cette figure incontournable du Parti socialiste, qu’il a quitté en 2018, a pu se prévaloir de rester membre de l’exécutif entre le mandat de François Hollande et le premier quinquennat d’Emmanuel Macron, passant du ministère de la défense à celui des affaires étrangères.            Dix années à forger l’influence française dans le monde, pendant lesquelles l’ancien maire de Lorient et député du Morbihan a occupé une position de premier plan dans un cycle entier d’intervention de la France au Mali, d’abord avec l’opération Serval, lancée en janvier 2013, jusqu’à l’annonce du désengagement des forces armées françaises du territoire face au rejet de la junte militaire au pouvoir à Bamako, au mois de février.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Jean-Yves Le Drian : « Nos concurrents n’ont ni tabous ni limites »                   Sa dernière année au Quai d’Orsay a notamment été marquée par l’annulation, par l’Australie, de l’achat de douze sous-marins nucléaires à la France, et par l’annonce d’un nouveau partenariat stratégique entre Canberra, Washington et Londres dans la zone indo-pacifique. La France a été prise au dépourvu. « Nous sommes aujourd’hui sur le chemin du rétablissement de la confiance avec les Etats-Unis, même si nous n’en sommes pas encore au bout », concédait toutefois Jean-Yves Le Drian, en novembre 2021, au Monde.            Ancien président du conseil régional de Bretagne            Depuis le début de l’année 2022, l’intensification du rapport de force avec la Russie jusqu’à la guerre lancée par Moscou en Ukraine a occupé une large part de l’activité diplomatique française, pour laquelle Emmanuel Macron a joué le premier rôle dans la gestion des échanges avec Vladimir Poutine et Volodymyr Zelensky.              Une répartition des tâches à l’image du premier quinquennat d’Emmanuel Macron, pendant lequel l’Elysée a souvent exercé sa fonction régalienne au détriment du Quai d’Orsay. La réforme de la haute hiérarchie diplomatique, sur laquelle Jean-Yves Le Drian a exprimé des réserves, est par exemple à l’initiative du président de la République et a déclenché, en pleine période de transition gouvernementale, un rare dépôt de préavis de grève des personnels du ministère.                             Lire aussi, en 2017 :  Le hollandais Jean-Yves Le Drian devient ministre de l’Europe et des affaires étrangères                   Concernant le dossier syrien, Jean-Yves Le Drian, 74 ans, a toujours affiché de la fermeté à l’endroit des djihadistes français, excluant tout rapatriement des adultes détenus aujourd’hui dans le nord-est de la Syrie, et prônant le cas par cas pour les enfants « mineurs isolés, les orphelins, pour ceux dont la mère accepte le départ ».            L’ex-président du conseil régional de Bretagne – il a laissé son vice-président à la région, Loïg Chesnais-Girard, briguer sa place aux élections régionales de 2021 – a parfois eu fort à faire pour arrondir les angles des « disruptions » du président de la République. Il a ainsi été à la manœuvre, fin 2021, pour réconcilier la France avec l’Algérie, après qu’Emmanuel Macron s’était interrogé sur l’existence de « la nation algérienne (…) avant la colonisation française ».                             Portrait :  Article réservé à nos abonnés  En Bretagne, « l’héritier » de Jean-Yves Le Drian fait des vagues                   Forcément occupé par l’actualité internationale, le ministre a toutefois pris le temps de soutenir Emmanuel Macron dans la campagne pour sa réélection. L’électorat de gauche « se retrouve » dans le chef de l’Etat, disait-il en janvier. Plus net en février, et plus dur contre son ancienne famille politique, il jugeait même que « le Parti socialiste est malheureusement plus près de l’enterrement que de la résurrection ».                 Simon Auffret et  Julien Lemaignen           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 21 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/20/jean-yves-le-drian-ministre-depuis-dix-ans-quitte-les-affaires-etrangeres_6127004_823448.html"},"headline":"Jean-Yves Le\u00a0Drian, ministre depuis dix\u00a0ans, quitte les affaires \u00e9trang\u00e8res","dateCreated":"2022-05-20T17:03:12+02:00","datePublished":"2022-05-20T17:03:12+02:00","dateModified":"2022-05-20T17:39:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Politique","Gouvernement Borne"],"description":"Ministre de la d\u00e9fense de Fran\u00e7ois Hollande, nomm\u00e9 au Quai d\u2019Orsay \u00e0 l\u2019arriv\u00e9e d\u2019Emmanuel Macron, l\u2019ancien pr\u00e9sident de la r\u00e9gion Bretagne a notamment \u00e9t\u00e9 en premi\u00e8re ligne de l\u2019intervention fran\u00e7aise au Mali.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon Auffret"}
,{"@type":"Person","name":"Julien Lemaignen"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/287/0/3383/1691/1342/671/60/0/d4c2d05_1652948435972-267581.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/20/19-15">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ L’ancien rapporteur général de l’Observatoire de la laïcité représentera la Nupes avec le soutien d’EELV dans la 6ᵉ circonscription du département. Le choix d’investir un candidat pro-corrida a surpris les élus et militants écologistes locaux.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Élections 2022          Le direct          Les candidats          Pour comprendre          Résultats          Les dates-clés                                                                                              Elections législatives 2022       Nupes             Nicolas Cadène, l’ancien « M. Laïcité », candidat aux législatives dans le Gard      L’ancien rapporteur général de l’Observatoire de la laïcité représentera la Nupes avec le soutien d’EELV dans la 6ᵉ circonscription du département. Le choix d’investir un candidat pro-corrida a surpris les élus et militants écologistes locaux.          Par Agathe Beaudouin(Nîmes, correspondante )         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Il est là où ne l’attendait pas et, plus encore, avec une étiquette que peu avaient préméditée. Le Nîmois Nicolas Cadène, ancien rapporteur général de l’Observatoire de la laïcité de 2013 à 2021, se présente aux élections législatives des 12 et 19 juin sur la 6e circonscription du Gard. Il est le « candidat d’ouverture » choisi par Europe Ecologie-Les Verts (EELV), prenant au dépourvu l’ensemble du mundillo politique local.          Car, sur place, ce n’est pas la partition qui devait se jouer. Sibylle Jannekeyn, responsable du groupe EELV à Nîmes, une militante engagée sur le territoire, devait naturellement représenter la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes). Mais, à la toute dernière minute, un retournement de situation est imposé par Paris. Lui, le quadragénaire aux allures de premier de la classe, se défend d’avoir voulu ravir la place, comme d’un quelconque parachutage : « On est venu me chercher, d’abord à l’automne, où je n’ai pas vraiment donné suite, puis après la présidentielle. C’est un choix du parti, et j’en suis très honoré. » Personne, pas même ses adversaires de la 6e circonscription, détenue par la majorité présidentielle avec Philippe Berta (MoDem), n’a vu débarquer cet ancien militant socialiste, engagé dans la campagne de Ségolène Royal pour la présidentielle de 2007.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Elections législatives 2022 : l’art du parachutage des « insoumis » fait grincer des dents                 Depuis, ce Nîmois pure souche, âgé de 40 ans, issu de la société protestante, très influente dans la préfecture du Gard, a mené son parcours à Paris. Diplômé de droit, il fut membre du bureau et du conseil national du Parti socialiste (PS), attaché parlementaire de Jean-Louis Bianco, l’ancien député des Alpes-de-Haute-Provence devenu son mentor, a travaillé avec le sénateur du Gard Simon Sutour, ou bien encore au cabinet du ministre délégué à l’agriculture du gouvernement Ayrault, Guillaume Garot. « C’est là, souligne-t-il, que je me suis battu pour le sauvetage des Salins du Midi », une entreprise-phare du Gard.          Sous l’impulsion du président François Hollande, il devient la cheville ouvrière de l’Observatoire de la laïcité. Il se retrouve rapidement sous les feux des projecteurs et des critiques. Le New York Times lui consacre un portrait. Après les attentats islamistes de 2015, le Printemps républicain lui reproche d’avoir une conception trop ouverte de la laïcité. Manuel Valls, à l’époque premier ministre, estime que l’Observatoire « dénature la réalité » de la laïcité. Nicolas Cadène répond qu’il reste fidèle au droit et ne fait que défendre l’esprit de la loi de 1905. Insulté sur les réseaux sociaux, il reçoit alors « régulièrement » des menaces de mort. « On est même venu me voir au bureau pour me tabasser. »        Il vous reste 42.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/article/2022/05/20/nicolas-cadene-l-ancien-m-laicite-candidat-aux-legislatives-dans-le-gard_6127003_6104324.html"},"headline":"Nicolas Cad\u00e8ne, l\u2019ancien \u00ab\u00a0M. La\u00efcit\u00e9\u00a0\u00bb, candidat aux l\u00e9gislatives dans le Gard","dateCreated":"2022-05-20T17:00:12+02:00","datePublished":"2022-05-20T17:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Nupes"],"keywords":["Nupes","Elections l\u00e9gislatives 2022","Politique"],"description":"L\u2019ancien rapporteur g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019Observatoire de la la\u00efcit\u00e9 repr\u00e9sentera la Nupes avec le soutien d\u2019EELV dans la 6\u1d49 circonscription du d\u00e9partement. Le choix d\u2019investir un candidat pro-corrida a surpris les \u00e9lus et militants \u00e9cologistes locaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Agathe Beaudouin","description":"N\u00eemes, correspondante "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/10/31/581/0/4288/2144/1342/671/60/0/e1536ad_778048767-maxnewsworldthree932224.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nupes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nupes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/20/19-16">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ L’un des plus proches collaborateurs d’Emmanuel Macron, jusqu’ici secrétaire d’Etat en charge des affaires européennes, est nommé ministre délégué dans le premier gouvernement Borne.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Politique       Gouvernement Borne             Clément Beaune nommé ministre délégué chargé de l’Europe      L’un des plus proches collaborateurs d’Emmanuel Macron, jusqu’ici secrétaire d’Etat en charge des affaires européennes, est nommé ministre délégué dans le premier gouvernement Borne.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 16h57, mis à jour à 18h15    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Clément Beaune à Paris, à Paris, le 4 mai 2022.  CHRISTOPHE ENA / AP                 Clément Beaune, est nommé ministre délégué délégué chargé de l’Europe dans  le premier gouvernement d’Elisabeth Borne, selon l’annonce faite par le secrétaire général de l’Elysée, Alexis Kohler vendredi 20 mai.            A 40 ans, ce diplômé de Sciences Po et de l’ENA (il appartient à la même promotion qu’Aurélien Rousseau, le directeur du cabinet d’Elisabeth Borne) a effectué l’ensemble de sa carrière dans la fonction publique. « C’est un homme de confiance du président », résume l’eurodéputée macroniste Nathalie Loiseau, ancienne ministre déléguée aux affaires européennes. Pendant trois ans, de 2017 à 2020, Clément Beaune a parcouru les chancelleries dans le sillage du chef de l’Etat en tant que conseiller lors des sommets du G20 et des sommets européens. Un poste de prestige pour cet ancien étudiant du Collège d’Europe, considéré avec défiance par certains diplomates car il n’est pas issu du Quai d’Orsay. Reconnu pour sa maîtrise des dossiers et son calme, il a su s’imposer, aussi bien au sein de l’Elysée que dans les capitales européennes.            Un an au Parti socialiste            Sa proximité avec Emmanuel Macron remonte au temps de Bercy, quand Clément Beaune était chargé des affaires européennes au sein du cabinet du futur chef de l’Etat, ministre de l’économie entre 2014 et 2016. Auparavant, il avait plutôt montré un intérêt pour la gauche. Fils d’une infirmière et d’un enseignant-chercheur en médecine (« très mitterrandien »), Clément Beaune n’est pas un militant à proprement parler. Tout juste a-t-il passé un an au Parti socialiste après la déflagration pour la gauche de l’accession de Jean-Marie Le Pen au second tour de l’élection présidentielle en 2002.              Par la suite, il se rapproche rapidement du microparti La Gauche moderne de Jean-Marie Bockel, qui n’était pas encore devenu ministre de Nicolas Sarkozy. Parmi les thèmes qui lui tiennent à cœur : la lutte contre l’homophobie. Il évoque ainsi son homosexualité en 2020 dans une interview au magazine Têtu à l’occasion des 25 ans du magazine et annonce son intention de se rendre dans une des zones « libres d’idéologie LGBT » en Pologne. Lors d’un déplacement dans ce pays en mars 2021, il tente de tenir cet engagement mais dénonce l’attitude des autorités locales, qui l’auraient empêché de mener à bien ce déplacement, ce qui a provoqué une friction diplomatique avec Varsovie.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Tensions entre Paris et Varsovie autour de la question des droits des LGBT                   Clément Beaune n’a pas hésité à défendre avec zèle l’action du chef de l’Etat. En septembre 2021, dans une interview au Monde, il assure que la majorité « incarne le camp de la raison et de la République ». Il est recadré par le porte-parole de l’Elysée dans la foulée, ce qu’il dément. « Non, il n’y a eu aucun recadrage du président ou du premier ministre, répond-il au Monde. J’aurais simplement dû rajouter deux phrases pour préciser ma pensée. Mais j’assume mes propos : pour moi la raison est le préalable au débat démocratique. » Encore jamais élu, il aura l’occasion de débattre avec les Français lors de la campagne des élections législatives, puisqu’il va tenter de décrocher le siège de député de la 7e circonscription de Paris.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 21 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/20/clement-beaune-nomme-ministre-delegue-charge-de-l-europe_6127001_823448.html"},"headline":"Cl\u00e9ment Beaune nomm\u00e9 ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 charg\u00e9 de l\u2019Europe","dateCreated":"2022-05-20T16:57:25+02:00","datePublished":"2022-05-20T16:57:25+02:00","dateModified":"2022-05-20T18:15:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Gouvernement Borne","Politique"],"description":"L\u2019un des plus proches collaborateurs d\u2019Emmanuel Macron, jusqu\u2019ici secr\u00e9taire d\u2019Etat en charge des affaires europ\u00e9ennes, est nomm\u00e9 ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 dans le premier gouvernement Borne.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/456/0/5479/2739/1342/671/60/0/f47ee6a_1652975876769-282647.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/20/19-17">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ L’ancien socialiste de 43 ans, a été nommé ministre du travail, du plein-emploi et de l’insertion vendredi par la première ministre, Elisabeth Borne, et le président de la République, Emmanuel Macron.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Politique       Gouvernement Borne             Olivier Dussopt, un fidèle rallié, placé à la tête du ministère du travail du nouveau gouvernement      L’ancien socialiste de 43 ans, a été nommé ministre du travail, du plein-emploi et de l’insertion vendredi par la première ministre, Elisabeth Borne, et le président de la République, Emmanuel Macron.          Par Audrey Tonnelier         Publié aujourd’hui à 16h49, mis à jour à 17h59    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Olivier Dussopt au palais de l’Elysée, le 7 mai 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP                 C’est une ancienne prise de guerre d’Emmanuel Macron qui accède à un poste clef du gouvernement. Olivier Dussopt a été nommé vendredi 20 mai par la première ministre, Elisabeth Borne, et le président de la République, Emmanuel Macron, au poste de ministre du travail, du plein-emploi et de l’insertion. Il sera également chargé de la réforme des retraites.            Une consécration pour ce transfuge du Parti socialiste (PS), qui aura traversé le quinquennat avec autant de discrétion que de loyauté au chef de l’Etat. N’en déplaise à son ancienne famille politique, qui accusa de trahison ce proche des frondeurs pendant le mandat de François Hollande.              Olivier Dussopt, 43 ans, aura finalement passé cinq ans à Bercy. Lorsqu’il y arrive en novembre 2017 comme secrétaire d’Etat auprès du ministre de l’action et des comptes publics, l’ex-LR Gérald Darmanin, le PS l’accuse de s’être vendu « pour un plat de lentilles ». Il faut dire que l’ancien maire d’Annonay (Ardèche) jusqu’en 2017, qui fut conseiller régional de Rhône-Alpes puis député d’Ardèche, a d’abord eu un parcours classique d’élu local socialiste.            Issu d’une famille modeste, diplômé de Sciences Po Grenoble, celui qui se décrit comme un pur produit de la méritocratie républicaine a eu comme mentors Benoît Hamon et Martine Aubry. En 2016, il fait un pas à droite en soutenant Manuel Valls à la primaire à gauche. Pressenti pour entrer au gouvernement en 2014, puis en 2016, fin connaisseur des collectivités locales, M. Dussopt sera rapporteur de deux textes importants du mandat de François Hollande : la loi de 2014 sur les métropoles et celle de 2015 redécoupant les régions.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Olivier Dussopt, le ministre qui « compte les sous »                   Allure austère            En macronie, il gagne ses galons en menant avec les syndicats la délicate réforme de la fonction publique. Le texte, qui prévoit notamment le recours accru aux contractuels, est voté à l’été 2019, sans éruption sociale majeure.              Décrit comme un travailleur acharné, ce ministre à l’allure austère, au filet de voix et au débit saccadé ne mettra finalement pas en œuvre la suppression de 120 000 postes de fonctionnaires promise en 2017 par Emmanuel Macron, et abandonnée après la crise des « gilets jaunes ». Mais c’est naturellement qu’il succède à M. Darmanin lors du remaniement de juillet 2020, comme ministre délégué chargé des comptes publics. La politique du « quoi qu’il en coûte » mise en place afin de protéger l’économie durant la pandémie de Covid-19 vient de débuter.            Président du microparti Territoire de progrès, satellite du parti présidentiel, Olivier Dussopt était régulièrement cité comme l’un des membres du gouvernement appréciés par le chef de l’Etat. Ce dernier l’avait même cité nommément lors de la conférence presse détaillant son programme présidentiel, le 17 mars.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Il est comme ça… Olivier Dussopt                        Audrey Tonnelier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 21 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/20/olivier-dussopt-un-fidele-rallie-place-a-la-tete-du-ministere-du-travail_6127000_823448.html"},"headline":"Olivier Dussopt, un fid\u00e8le ralli\u00e9, plac\u00e9 \u00e0 la t\u00eate du minist\u00e8re du travail du nouveau gouvernement","dateCreated":"2022-05-20T16:49:36+02:00","datePublished":"2022-05-20T16:49:36+02:00","dateModified":"2022-05-20T17:59:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Politique","Gouvernement Borne"],"description":"L\u2019ancien socialiste de 43\u00a0ans, a \u00e9t\u00e9 nomm\u00e9 ministre du travail, du plein-emploi et de l\u2019insertion vendredi par la premi\u00e8re ministre, Elisabeth Borne, et le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique, Emmanuel Macron.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Tonnelier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/c18b784_1653052709548-510589.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/20/19-18">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ L’ancien porte-parole du gouvernement devient ministre délégué des comptes publics  dans le nouveau gouvernement. Une promotion pour celui qui s’est investi au sein de La République en marche depuis 2017.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Politique       Gouvernement Borne             Gabriel Attal nommé ministre des comptes publics dans le nouveau gouvernement d’Elisabeth Borne      L’ancien porte-parole du gouvernement devient ministre délégué des comptes publics  dans le nouveau gouvernement. Une promotion pour celui qui s’est investi au sein de La République en marche depuis 2017.          Par Charles-Edouard Ama Koffi         Publié aujourd’hui à 16h47, mis à jour à 16h48    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Gabriel Attal, alors porte-parole du gouvernement, au palais de l’Elysée, le 11 mai 2022.  FRANCOIS MORI / AP                 Il est l’une des figures de la majorité présidentielle. A 33 ans, Gabriel Attal fait partie des membres importants du gouvernement, dont il a porté la parole pendant le passage de Jean Castex à Matignon. Premier rempart de l’exécutif face aux questions des journalistes lors du compte rendu du conseil des ministres, il a tenu bon pendant les trois semaines entre la réélection d’Emmanuel Macron et la nomination d’Elisabeth Borne à Matignon, maniant la langue de bois à la perfection. Une périlleuse épreuve d’équilibriste alors que les jours de son gouvernement étaient comptés. La nomination de Gabriel Attal, le vendredi 20 mai au poste de ministre des comptes publics, salue aussi cette aisance.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Du Parti socialiste à La République en marche, la mue fulgurante de Gabriel Attal                   Malgré son jeune âge, Gabriel Attal a un parcours politique déjà bien rempli. Ancien militant socialiste convaincu par Ségolène Royal en 2007, il commence sa carrière politique en 2011 – il a 22 ans – quand il fait campagne pour François Hollande en tant qu’assistant de Marisol Touraine. Après la victoire de l’ancien premier secrétaire du PS à l’élection présidentielle, il intègre le cabinet de Mme Touraine en tant qu’attaché parlementaire. Sa verve et son entregent lui permettent de gravir les échelons à très grande vitesse. En 2014, il est élu conseiller municipal socialiste à Vanves (Hauts-de-Seine), où il réside. On le retrouve, ensuite, dans plusieurs cabinets ministériels : de Ségolène Neuville, de Michèle Delaunay et surtout de Marisol Touraine. Puis il se présente à la députation en 2017 dans la 10e circonscription de son département, les Hauts-de-Seine.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Stéphane Séjourné et Gabriel Attal, un couple au cœur du pouvoir                   Engagé à La République en marche dès 2017            Investi par La République en marche qu’il vient de rejoindre, il est élu face au candidat d’André Santini, le tout-puissant maire (UDI) d’Issy-les-Moulineaux depuis 1980. Une victoire remarquée qui le propulse porte-parole du parti présidentiel, l’année suivante. Il devient alors le franc-tireur au verbe haut de la Macronie. Il évoque la « gréviculture » des étudiants et des cheminots grévistes en 2018 ou encore une campagne présidentielle de « morts-vivants » plus récemment.              Après avoir été secrétaire d’Etat à la jeunesse auprès du ministre de l’éducation, Jean-Michel Blanquer, où il a porté le décrié service national universel jeune, il remplace Sibeth N’Diaye comme porte-parole du gouvernement en juillet 2020.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Imposer le service national universel est un non-sens »                   La crise liée au Covid-19 est déjà là et lui prend la majeure partie de son temps. Entre matinales et interviews à la presse écrite ou encore apparitions dans des entretiens en direct de personnalités connues sur les réseaux sociaux, Gabriel Attal est partout. A l’automne de la même année, il annonce par erreur un couvre-feu à 21 heures « à Paris et peut-être en Ile-de-France ». Matignon le recadre dans l’heure. Un couac qui rappelle ceux de sa prédécesseure, Sibeth N’Diaye. Mais qui n’efface pas les qualités de Gabriel Attal pour la communication politique depuis les cours qu’il a reçus à Sciences Po Paris. Un atout dont il aura besoin dans ses nouvelles fonctions.                             Lire notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  Les influenceurs, nouvel outil de communication du gouvernement                        Charles-Edouard Ama Koffi           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 21 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/20/gabriel-attal-nomme-ministre-des-comptes-publics-dans-le-nouveau-gouvernement-d-elisabeth-borne_6126999_823448.html"},"headline":"Gabriel Attal nomm\u00e9 ministre des comptes publics dans le nouveau gouvernement d\u2019Elisabeth Borne","dateCreated":"2022-05-20T16:47:16+02:00","datePublished":"2022-05-20T16:47:16+02:00","dateModified":"2022-05-20T16:48:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Politique","Gouvernement Borne"],"description":"L\u2019ancien porte-parole du gouvernement devient ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 des comptes publics  dans le nouveau gouvernement. Une promotion pour celui qui s\u2019est investi au sein de La R\u00e9publique en marche depuis 2017.","author":[{"@type":"Person","name":"Charles-Edouard Ama Koffi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/18/187/0/2247/1123/1342/671/60/0/f171610_1652880064116-298578.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/20/19-19">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Ministre délégué chargé des relations avec le Parlement depuis 2018, Marc Fesneau, fin connaisseur des dossiers agricoles, prend la tête d’un ministère qu’il avait refusé en 2017.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Politique       Gouvernement Borne             Marc Fesneau, le « M. Parlement » du gouvernement, devient le nouveau ministre de l’agriculture      Ministre délégué chargé des relations avec le Parlement depuis 2018, Marc Fesneau, fin connaisseur des dossiers agricoles, prend la tête d’un ministère qu’il avait refusé en 2017.          Par Marie Pouzadoux         Publié aujourd’hui à 16h47, mis à jour à 18h37    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Marc Fesneau, alors ministre des relations avec le Parlement, au palais de l’Elysée, le 4 mai 2022.  BERTRAND GUAY / AFP                 Cinq ans plus tard, c’est enfin le bon moment pour Marc Fesneau. Le désormais ex-ministre délégué chargé des relations avec le Parlement (2018-2022) a en effet accepté de prendre la tête du ministère de l’agriculture au sein du nouveau gouvernement d’Elisabeth Borne, après avoir décliné la proposition en 2017. Nommé vendredi 20 mai, cette figure du MoDem succède à Julien Denormandie et voit l’intitulé de son poste légèrement modifié, intégrant la « souveraineté alimentaire », une notion portée depuis des décennies par le mouvement paysan Via Campesina, et reprise depuis la crise du Covid et la guerre en Ukraine pour désigner l’autonomie alimentaire.            Passionné par les sujets agricoles depuis longtemps, Marc Fesneau, 51 ans, a commencé sa carrière au sein d’une entreprise de conseils travaillant pour le ministère de l’agriculture, avant d’intégrer la chambre d’agriculture départementale de Loir-et-Cher. En 2002, il est désigné directeur du service chargé des politiques de développement local. Son père était par ailleurs conseiller technique du cabinet de Michel Rocard, lorsque ce dernier était ministre de l’agriculture (1983-1985).              Malgré son appétence pour le sujet, M. Fesneau avait justifié son refus d’entrer au sein de la nouvelle équipe gouvernementale, en 2017, en soulignant vouloir se consacrer à son premier mandat de député de la 1re circonscription de Loir-et-Cher.            Salué pour son talent de « déminage »            C’est finalement le 16 octobre 2018, à l’occasion du remaniement à la suite de la démission de Gérard Collomb, que ce chasseur à l’arbalète, qui qualifie les vegans de « fous dangereux », intègre le gouvernement d’Edouard Philippe et succède à Christophe Castaner comme ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.            A ce poste, le centriste se fait remarquer et apprécier pour ses talents de diplomate, sa discrétion et sa patience. Au gré des mésententes récurrentes qui s’installent entre les forces d’opposition au Parlement et la majorité présidentielle, Marc Fesneau devient une pièce maîtresse, indispensable à la macronie, capable de « déminer » les tensions avec les deux chambres. A l’arrivée de Jean Castex à Matignon, en juillet 2020, il est confirmé dans ses fonctions et voit ses prérogatives s’étendre en tant que ministre délégué chargé des relations avec le Parlement et de la participation citoyenne.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Régionales : Marc Fesneau, le bon parti de campagne de la majorité                   Marc Fesneau est aussi l’un des ambassadeurs du MoDem au sein de la majorité présidentielle, aux côtés de François Bayrou. L’ancien assistant parlementaire (pendant quinze ans) de Jacqueline Gourault au Sénat, a été secrétaire général du parti centriste entre 2010 et 2017, avant de succéder à Marielle de Sarnez, décédée en janvier 2021, en devenant le premier vice-président du parti centriste deux mois plus tard.              Comme plusieurs autres membres du nouveau gouvernement, M. Fesneau ferraillera lors des élections législatives de juin, comme candidat à sa réélection, un an après sa défaite cuisante aux élections régionales.            L’ex-édile du village de Marchenoir (Loir-et-Cher), qui avait été désigné tête de liste pour la majorité dans sa région du Centre-Val-de-Loire, était en effet arrivé quatrième du deuxième tour du scrutin, avec 16 % des voix exprimées. Il siège depuis dans l’opposition du conseil régional, où il avait déjà été élu de 2004 à 2010.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Elections régionales 2021 : dans le Centre-Val de Loire, une défaite cuisante pour le ministre Marc Fesneau                        Marie Pouzadoux           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 21 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/20/marc-fesneau-le-m-parlement-du-gouvernement-devient-le-nouveau-ministre-de-l-agriculture_6126998_823448.html"},"headline":"Marc Fesneau, le \u00ab\u00a0M.\u00a0Parlement\u00a0\u00bb du gouvernement, devient le nouveau ministre de\u00a0l\u2019agriculture","dateCreated":"2022-05-20T16:47:06+02:00","datePublished":"2022-05-20T16:47:06+02:00","dateModified":"2022-05-20T18:37:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Politique","Gouvernement Borne"],"description":"Ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 charg\u00e9 des relations avec le Parlement depuis 2018, Marc Fesneau, fin connaisseur des dossiers agricoles, prend la t\u00eate d\u2019un minist\u00e8re qu\u2019il avait refus\u00e9 en\u00a02017.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Pouzadoux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/18/280/0/3360/1680/1342/671/60/0/db3a400_1652880155705-498028.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/20/19-20">
<filnamedate="20220520"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220520"><AAMMJJHH="2022052019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Cette ancienne cheffe d’entreprise, secrétaire d’Etat dans le précédent gouvernement, devient à 43 ans la voix officielle de celui d’Elisabeth Borne, annoncé vendredi 20 mai.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Gouvernement Borne    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Elections législatives 2022    Roland-Garros 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Nouveau gouvernement : Attal-Grégoire, Blanquer-Ndiaye, Fesneau-Véran… Suivez les passations des pouvoirs en direct                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CNews mise en demeure pour manquement à l’obligation d’honnêteté et de rigueur de l’information                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le nucléaire français passe son temps à constater que le temps file trop vite »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    08:17    Cinéma Recevoir une Palme d’or à Cannes, ça change quoi pour un film ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Ukraine : la diplomatie à l’arrêt                   Éditorial Conjoncture : la France doit sortir du déni                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « J’attends avec impatience qu’on nous interdise de faire certaines choses » : ceux qui s’inquiètent du dérèglement climatique mais ne veulent pas arrêter l’avion    Guillemette Faure                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il ne fait aucun doute que les données collectées dans les métavers sont des données personnelles »   Ola Mohty Juriste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En faisant, en trouvant », d’Eugène Green : la foi du poète                   Culture « L’Abominable Mystère des fleurs », sur France 5 : impératrices du monde végétal                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans « Frère et sœur », Arnaud Desplechin explore d’indénouables et toxiques liens de parenté             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Politique       Gouvernement Borne             Olivia Grégoire, nommée porte-parole du gouvernement, succède à Gabriel Attal      Cette ancienne cheffe d’entreprise, secrétaire d’Etat dans le précédent gouvernement, devient à 43 ans la voix officielle de celui d’Elisabeth Borne, annoncé vendredi 20 mai.          Par Alexandre Lemarié et Brice Laemle         Publié aujourd’hui à 16h43, mis à jour à 17h07    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Olivia Grégoire, alors secrétaire d’Etat rattachée au ministère de l’économie, à Paris, le 21 février 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP                 Olivia Grégoire, secrétaire d’Etat à l’économie sociale, solidaire et responsable dans le gouvernement de Jean Castex, est nommée porte-parole du gouvernement par le président de la République, Emmanuel Macron, et la première ministre, Elisabeth Borne, vendredi 20 mai.            A 43 ans, cette ancienne cheffe d’entreprise, qui a longtemps travaillé dans la communication, notamment au sein du groupe Havas, remplace Gabriel Attal, promu au ministère du budget.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Olivia Grégoire : « L’économie sociale et solidaire représente l’avenir »                   Elue députée en 2017 sous l’étiquette de La République en marche (LRM) dans la 12e circonscription de Paris, cette spécialiste des sujets économiques a été porte-parole du groupe LRM à l’Assemblée nationale, et vice-présidente de la commission des finances au Palais-Bourbon, avant d’être promue au gouvernement en juillet 2020.            « Bulldozer »            Engagée de longue date avec la droite libérale et le centre droit, Olivia Grégoire est passée par les cabinets ministériels de Jean-Pierre Raffarin et Xavier Bertrand, avant de s’engager dans les rangs de la majorité, où elle est une figure de l’aile droite.              Diplômée de Sciences Po Paris et de l’école de commerce Essec au début des années 2000, cette passionnée d’études d’opinion, très à l’aise sur les plateaux de télévision, s’était engagée dans la campagne parisienne des municipales en 2020, auprès de Benjamin Griveaux, jusqu’à son retrait forcé après la diffusion d’une vidéo intime sur les réseaux sociaux.            Dotée d’une forte personnalité, elle est connue pour son franc-parler et une manière de s’exprimer directe. Au moment de son élection en 2017, elle se définissait elle-même dans la presse comme un « bulldozer » qui ne « lâche jamais ».                              Lire aussi   Olivia Grégoire : « Cette crise appelle à transformer notre économie vers un modèle plus durable et inclusif »                        Alexandre Lemarié et  Brice Laemle           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 21 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/20/olivia-gregoire-nommee-porte-parole-du-gouvernement-succede-a-gabriel-attal_6126997_823448.html"},"headline":"Olivia Gr\u00e9goire, nomm\u00e9e porte-parole du gouvernement, succ\u00e8de \u00e0 Gabriel Attal","dateCreated":"2022-05-20T16:43:23+02:00","datePublished":"2022-05-20T16:43:23+02:00","dateModified":"2022-05-20T17:07:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Politique","Gouvernement Borne"],"description":"Cette ancienne cheffe d\u2019entreprise, secr\u00e9taire d\u2019Etat dans le pr\u00e9c\u00e9dent gouvernement, devient \u00e0 43\u00a0ans la voix officielle de celui d\u2019Elisabeth Borne, annonc\u00e9 vendredi 20\u00a0mai.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Lemari\u00e9"}
,{"@type":"Person","name":"Brice Laemle"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/166/0/6232/3116/1342/671/60/0/ca9f0fd_1653041541485-000-323m74v.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       

       
  
