<FILE-date="2022/04/30/19">

<article-nb="2022/04/30/19-1">
<filnamedate="20220430"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220430"><AAMMJJHH="2022043019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Le bestiaire domestique s’est beaucoup diversifié, ces dernières années. Mais certaines espèces sont interdites à la vente et d’autres nécessitent des autorisations.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Election présidentielle 2022 : explorez les résultats dans tous les bureaux de vote de France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière la folie des « government jobs » en Inde, une génération en mal d’avenir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire de la pilule », de Myriam Chopin et Olivier Faron : la pilule, prise en charge politique du corps                   Culture « Les Trésors de Marcel Pagnol », sur France 5 : le mythe raconté par Fabrice Luchini                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ombre d’un oligarque russe sur le Centre Pompidou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          M le mag        L'époque             « Rien que d’observer mes serpents, ça me fait voyager » : la nouvelle vogue des animaux de compagnie exotiques      Le bestiaire domestique s’est beaucoup diversifié, ces dernières années. Mais certaines espèces sont interdites à la vente et d’autres nécessitent des autorisations.          Par Maroussia Dubreuil         Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 7 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Eva Bertoni, vendeuse - soigneuse à La Ferme tropicale, à Paris, chez elle avec un serpent faux corail du Honduras,le 24 avril 2022.  ERIC GARAULT/PASCO & CO POUR « LE MONDE »               Il n’est pas impossible que votre voisin héberge dans son salon un boa ou un python, qu’il fasse voler dans sa cuisine un cacatoès ou qu’il organise le vendredi soir une amicale de la mygale. Pas d’inquiétude, la plupart de ces animaux ne sont pas si dangereux, en tout cas pas mortels. Si vous les croisez, vous risquez une légère morsure, un coup de griffe ou, peut-être plus embêtant, un œdème de Quincke. S’il est difficile d’établir le nombre exact des nouveaux animaux de compagnie exotiques (NAC) sur le territoire, Karim Daoues, le fondateur de l’animalerie La Ferme tropicale, à Paris, estime à 3 % les foyers français abritant des reptiles. « Ces amateurs passionnés goûtent au plaisir de l’observation naturaliste, ajoute-t-il. C’est pourquoi ils en ont souvent plusieurs. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »                 C’est le cas de Patrick Molherat, président du club d’aquariophilie et de terrariophilie de Vichy (Allier). Ce cuisinier de 50 ans, en arrêt de travail pour longue maladie, reste actif grâce à sa quarantaine de reptiles dont il a glissé les terrariums dans chaque recoin de sa maison. Huit autour du poste de télé, mieux que n’importe quel documentaire animalier. Capable de nommer chaque espèce par son nom scientifique, Crotaphytus collaris (lézard à collier), Basiliscus plumifrons… – de la même manière que vous pourriez appeler votre labrador Canis lupus familiaris –, ce lettré de l’écaille a aussi ses petits chouchous. Parmi eux, son boa, Choupinette, 6 ans, 2 mètres et 12 kilos, mais aussi Léon le caméléon, Riri, Fifi et Loulou, ses trois lézards à collier, et Maurice, son varan des savanes, qui vient de sortir du bain. « Comme il est en train de muer, je l’ai fait tremper dans l’eau tiède pour aider sa peau à se décoller… » En habitué, Momo s’est endormi dans le bruit des clapotis.          Bébêtes à sang froid          « Rien que de les observer, ça me fait voyager », dit l’Auvergnat sous le sunlight de ses tropiques, lui qui n’est sorti qu’une fois de France. Sa ménagerie a un coût qui à la longue peut facilement frôler un aller simple pour Borneo : compter tous les mois 80 euros en insectes, 40 euros en souris et quelques dizaines d’euros en fraises et melons auxquels s’ajoutent 80 euros d’électricité pour chauffer ces bébêtes à sang froid, sans oublier les frais de vétérinaire. « Mon gecko léopard a eu une descente d’organes, il a fallu tout remonter avec un Coton-Tige chez le docteur. Après, j’ai eu des occlusions intestinales sur des pogonas et puis une tumeur dans l’estomac d’un boa. A la suite de l’opération, je lui ai passé de la Bétadine sur sa cicatrice. »        Il vous reste 71.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                                Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                                                     Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                                                     Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                                                    Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/04/30/rien-que-d-observer-mes-serpents-ca-me-fait-voyager-la-nouvelle-vogue-des-animaux-de-compagnie-exotiques_6124284_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Rien que d\u2019observer mes serpents, \u00e7a me fait voyager\u00a0\u00bb\u00a0: la nouvelle vogue des animaux de compagnie exotiques","dateCreated":"2022-04-30T15:00:16+02:00","datePublished":"2022-04-30T15:00:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","L'\u00e9poque"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te","Condition animale","M le mag","L'\u00e9poque"],"description":"Le bestiaire domestique s\u2019est beaucoup diversifi\u00e9, ces derni\u00e8res ann\u00e9es. Mais certaines esp\u00e8ces sont interdites \u00e0 la vente et d\u2019autres n\u00e9cessitent des autorisations.","author":[{"@type":"Person","name":"Maroussia Dubreuil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/425/0/2661/1330/1342/671/60/0/43b2446_1651050866402-bertoni-eva-serpents-eg220424-076.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/30/19-2">
<filnamedate="20220430"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220430"><AAMMJJHH="2022043019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Deux jours dans la vie des amoureux. Le premier parce que tout s’y joue, le second parce que tout s’y perd. Cette semaine, le témoignage de Raphaël, 41 ans, qui se souvient de son amour d’étudiant en école de théâtre.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Election présidentielle 2022 : explorez les résultats dans tous les bureaux de vote de France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière la folie des « government jobs » en Inde, une génération en mal d’avenir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire de la pilule », de Myriam Chopin et Olivier Faron : la pilule, prise en charge politique du corps                   Culture « Les Trésors de Marcel Pagnol », sur France 5 : le mythe raconté par Fabrice Luchini                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ombre d’un oligarque russe sur le Centre Pompidou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     L'époque       S'aimer comme on se quitte         S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Chronique        Maroussia Dubreuil        Deux jours dans la vie des amoureux. Le premier parce que tout s’y joue, le second parce que tout s’y perd. Cette semaine, le témoignage de Raphaël, 41 ans, qui se souvient de son amour d’étudiant en école de théâtre.   Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h00    Temps de Lecture 7 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                    LÉA DE RUFFRAY               Premier jour          Angèle est ma petite amie de longue date. Après avoir passé le baccalauréat à Cannes, nous nous installons à Paris pour nos études. Nous logeons dans un grand appartement prêté par son oncle dans le quartier des Grands Boulevards. Nous ne sommes pas très fidèles mais restons très complices. Ensemble, nous suivons des cours de théâtre dans un établissement privé jusqu’à ce que je réussisse, un an plus tard, le concours d’une école plus cotée. Elle le rate de peu. Pour la première fois depuis que nous habitons ensemble, j’intègre un groupe auquel elle n’appartient pas. Je vais avoir 20 ans, j’ai envie de vivre des expériences, je cherche des sensations fortes et je suis ouvert aux rencontres.          Dans ce nouveau cours, je remarque Amandine qui s’exprime toujours de manière précise sur des sujets pointus et exigeants. Ses prises de parole sont flamboyantes. A l’aise dans sa pensée, elle dégage une forme de toute-puissance et semble mépriser tout le monde, sauf deux ou trois personnes dont je fais partie. Française par sa mère et malienne par son père, elle porte en elle un héritage qui relève à mes yeux de l’inconnu, ce qui ajoute à mon intérêt. J’ai la sensation que tout son être est politique et pose dans le fond une seule et même question : comment exister en tant que femme noire ? Un sentiment de rage gronde en elle. Je la vois comme un volcan qui à chaque instant peut me tuer.          Je lui propose de travailler la première scène de La Dispute (1744), de Marivaux. C’est une rencontre amoureuse entre deux jeunes gens, Azor et Eglé, qui découvrent pour la première fois une personne de l’autre sexe. Leur rapport est très animal. Au début, Eglé aperçoit un ruisseau qui réfléchit son image et elle se trouve belle. Surpris de la voir, Azor se cache dans un buisson pour l’observer. Fasciné, il a envie de s’avancer vers elle mais il a peur. Enfin, ils se rapprochent jusqu’à se regarder, entendre la voix de l’autre, se toucher, s’embrasser…           « Je fais semblant de faire semblant que je l’aime alors qu’en réalité elle me plaît. On ne fait jamais innocemment semblant de faire semblant dans la vie »          L’intrigue se confond avec notre relation naissante : à mesure qu’on explore l’autre à travers la poétique de Marivaux, notre attirance grandit. Au fil des répétitions, nous commençons à aller de plus en plus loin dans le baiser d’Azor et d’Eglé jusqu’à mettre la langue. Est-ce que nous nous embrassons pour de vrai ou pour de faux ? Nous faisons « semblant de faire semblant », pour reprendre la formule de Marivaux dans Les Acteurs de bonne foi (1748). Je fais semblant de faire semblant que je l’aime alors qu’en réalité elle me plaît. Si on y réfléchit bien, on ne fait jamais innocemment semblant de faire semblant dans la vie. Je n’en parle pas à Angèle, je ne suis pas encore prêt à quitter notre cocon et nos souvenirs, je crois qu’elle sait mais qu’elle me laisse vivre mes expériences.        Il vous reste 64.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/04/30/s-aimer-comme-on-se-quitte-un-jour-je-reponds-a-sa-violence-physique-je-sens-que-nous-allons-nous-entre-tuer_6124275_4497916.html"},"headline":"S\u2019aimer comme on se quitte\u00a0: \u00ab\u00a0Un\u00a0jour, je r\u00e9ponds \u00e0\u00a0sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-30T12:00:12+02:00","datePublished":"2022-04-30T12:00:12+02:00","dateModified":"2022-04-30T12:00:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","S'aimer comme on se quitte"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Amour","S'aimer comme on se quitte","L'\u00e9poque","M le mag"],"description":"Deux jours dans la vie des amoureux. Le premier parce que tout s\u2019y joue, le second parce que tout s\u2019y perd. Cette semaine, le t\u00e9moignage de Rapha\u00ebl, 41\u00a0ans, qui se souvient de son amour d\u2019\u00e9tudiant en \u00e9cole de th\u00e9\u00e2tre.","author":[{"@type":"Person","name":"Maroussia Dubreuil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/10/08/0/2787/3944/1972/1342/671/60/0/b42e116_716088638-couplehetero01fond.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S'aimer comme on se quitte","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/s-aimer-comme-on-se-quitte/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/30/19-3">
<filnamedate="20220430"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220430"><AAMMJJHH="2022043019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ L’apparition de variants présentant de nombreuses mutations inattendues a surpris les virologues. Ceux-ci explorent deux hypothèses : l’existence de réservoirs faisant des personnes immunodéprimées des incubateurs, et d’autres où des animaux pourraient faire office de multiplicateurs de variations virales.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Election présidentielle 2022 : explorez les résultats dans tous les bureaux de vote de France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière la folie des « government jobs » en Inde, une génération en mal d’avenir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire de la pilule », de Myriam Chopin et Olivier Faron : la pilule, prise en charge politique du corps                   Culture « Les Trésors de Marcel Pagnol », sur France 5 : le mythe raconté par Fabrice Luchini                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ombre d’un oligarque russe sur le Centre Pompidou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Science dossier : Covid : les moteurs de l’évolution du SARS-CoV-2      L’apparition de variants présentant de nombreuses mutations inattendues a surpris les virologues. Ceux-ci explorent deux hypothèses : l’existence de réservoirs faisant des personnes immunodéprimées des incubateurs, et d’autres où des animaux pourraient faire office de multiplicateurs de variations virales.          Par Catherine Mary         Publié aujourd’hui à 10h56    Temps de Lecture 14 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                A-t-on trop vite clamé la fin de la pandémie de SARS-CoV-2 ? Alors que les politiques sanitaires se sont considérablement infléchies et que le passe sanitaire tant décrié semble être tombé aux oubliettes, les virologues à travers le monde continuent de décortiquer les mécanismes d’évolution du virus. Et si les pistes de recherche s’affinent, le mystère demeure épais autour des conditions d’émergence des variants préoccupants, dont le risque n’est pas écarté.          Depuis l’apparition du virus, une question anime la réflexion des spécialistes, qu’ils étudient son génome, les rouages permettant sa transmission et sa réplication dans le corps humain ou encore son système d’évolution en le comparant à d’autres virus, notamment celui de la grippe. Quel est le système par lequel le virus SARS-CoV-2 évolue et quel son devenir dans la population humaine qui en était vierge il y a moins de trois ans ?          Ils se sont appuyés dans un premier temps sur le séquençage des génomes viraux en circulation, rendu possible grâce à une surveillance génomique inédite. Avec en ligne de mire un modèle de référence, le virus de la grippe saisonnière, qui évolue selon un mécanisme connu sous le nom de « glissement antigénique ». Dans une population vierge et non immunisée, le virus ne rencontre d’abord aucun obstacle à sa propagation mais, à la suite de la vaccination ou de l’infection, l’immunité collective freine celle-ci et le virus évolue graduellement.          Variants hautement mutés          C’est du moins ce qui se passe avec le virus de la grippe saisonnière et qui dirige son évolution dans la population humaine. A mesure que la proportion de personnes immunisées augmente, le variant dominant contre lequel est initialement dirigée l’immunité se propage moins vite, donnant progressivement l’avantage aux variants viraux qui y sont le moins sensibles en raison de légères modifications des régions de la protéine de surface du virus, consécutives à des mutations. Le virus peut ainsi perdurer dans la population et les spécialistes s’appuient sur la connaissance de ce phénomène pour tenter de prédire le prochain variant grippal dominant.          Durant les premiers mois de la pandémie de SARS-CoV-2, la surveillance génomique a permis de déceler un phénomène analogue et les virologues se sont mis à surveiller des mutations récurrentes affectant la protéine spike, telles que la mutation en position 484 qui semblait annoncer l’adaptation du virus à l’immunité des populations. Jusqu’à ce qu’un autre phénomène vienne s’intercaler avec celui-ci pour déjouer leurs pronostics, l’émergence soudaine de variants hautement mutés ne dérivant pas des variants dominants.        Il vous reste 86.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/04/30/science-dossier-covid-les-moteurs-de-l-evolution-du-sars-cov-2_6124266_1650684.html"},"headline":"Science dossier\u00a0: Covid\u00a0: les moteurs de l\u2019\u00e9volution du SARS-CoV-2","dateCreated":"2022-04-30T10:56:53+02:00","datePublished":"2022-04-30T10:56:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["M\u00e9decine","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"L\u2019apparition de variants pr\u00e9sentant de nombreuses mutations inattendues a surpris les virologues. Ceux-ci explorent deux hypoth\u00e8ses\u00a0: l\u2019existence de r\u00e9servoirs faisant des personnes immunod\u00e9prim\u00e9es des incubateurs, et d\u2019autres o\u00f9 des animaux pourraient faire office de multiplicateurs de variations virales.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Mary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/30/19-4">
<filnamedate="20220430"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220430"><AAMMJJHH="2022043019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ « Premières fois » : récits de moments charnières autour du passage à l’âge adulte. Cette semaine, Arnaud, 25 ans, raconte comment il a atterri chez une psychologue et une psychiatre après des semaines de mal-être.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Election présidentielle 2022 : explorez les résultats dans tous les bureaux de vote de France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière la folie des « government jobs » en Inde, une génération en mal d’avenir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire de la pilule », de Myriam Chopin et Olivier Faron : la pilule, prise en charge politique du corps                   Culture « Les Trésors de Marcel Pagnol », sur France 5 : le mythe raconté par Fabrice Luchini                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ombre d’un oligarque russe sur le Centre Pompidou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                     M Campus        Santé             « Quelques semaines après l’annonce du cancer de ma copine, je me suis senti défaillir »      « Premières fois » : récits de moments charnières autour du passage à l’âge adulte. Cette semaine, Arnaud, 25 ans, raconte comment il a atterri chez une psychologue et une psychiatre après des semaines de mal-être.          Par Léa Iribarnegaray         Publié aujourd’hui à 07h00    Temps de Lecture 6 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        CLARA DUPRÉ                 La première fois que je suis allé voir une psychologue, c’était en février cette année, alors qu’on a diagnostiqué un cancer du sein chez ma copine, Emma, à la toute fin de décembre. Quelques semaines après l’annonce, je me suis senti défaillir : j’ai eu le sentiment de ne plus avoir de souffle ni les jambes pour continuer. Je dormais très mal et la journée je me retrouvais dans l’incapacité d’étudier. Soit je n’avalais rien, soit j’avais très faim et mangeais n’importe quoi.            J’étais partagé entre une grande angoisse et beaucoup de tristesse. Comme un tas de gens de ma génération, je me sentais déjà psychologiquement affaibli par la crise sanitaire. Avant le Covid, j’avais vécu des premières années d’études très intenses, à sacrifier souvent le reste pour travailler – j’ai fait un double cursus en sciences humaines à Sciences Po et en mathématiques à la Sorbonne. J’avais l’impression de ne pas avoir pu profiter de mes dernières années de jeunesse, qui auraient dû être plus légères et remplies de souvenirs. Je ruminais cette frustration, comme si j’avais à faire le deuil de ces moments ratés de liberté – un sentiment accentué par ce qui nous tombait dessus avec ma compagne.            J’ai senti une rupture            Avant, les fois où ça n’allait pas, j’identifiais toujours une façon d’aller mieux. Là, j’ai senti une rupture : je ne pouvais pas m’en sortir tout seul, je n’avais envie de rien, je ne me projetais dans rien… J’étais dans une forme d’épuisement et je voyais que mon entourage ne savait pas comment m’aider.              Tous ces facteurs se sont accentués pendant la période d’attente de ma prise en charge. J’ai eu beaucoup de mal à trouver un rendez-vous avec un psychologue. On m’en a recommandé une qui était surchargée, qui m’a orienté vers une autre, etc. J’ai attendu cinq semaines et mon état s’est aggravé.            La démarche n’était déjà pas évidente parce que ça reste compliqué d’en parler. C’est comme s’il y avait une stratification sociale autour du mal-être : dans mon milieu privilégié – mes deux parents sont médecins à Calais – on ne dit pas quand ça ne va pas. Là, il fallait forcément que j’en parle puisque c’était inenvisageable de consulter sans soutien financier.            J’ai senti que je n’avais plus le temps d’attendre, j’ai donc pris rendez-vous chez une psychiatre en attendant de voir la psychologue. Résultat : je me suis retrouvé avec les deux consultations la même semaine. Mais tant mieux, parce que les deux approches sont complémentaires. Avec ma psychiatre, la prise en charge est plus médicale, centrée autour du traitement, alors qu’avec la psychologue on échange davantage.            « Greenwashing » gouvernemental            Pour moi, il y a une forme de « greenwashing » gouvernemental, dans le sens où l’Etat martèle qu’il fait beaucoup pour la santé mentale des jeunes. En réalité, c’est mission impossible de trouver un praticien disponible rapidement et c’est cher. Une séance avec ma psychologue me coûte 80 euros, ce n’est pas du tout remboursé. J’aurais bien aimé y aller une à deux fois par semaine, mais ça fait vraiment trop. Je la vois plutôt toutes les deux à trois semaines.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les « chèques psy » pour étudiants, un dispositif jugé « bancal », souvent « très complexe », parfois « indécent »                   Avec la psychiatre, c’est 110 euros la consultation, mais entre la sécurité sociale et ma mutuelle, il reste 20 euros de ma poche. Elle m’a prescrit des antidépresseurs dès la première séance et a souhaité que l’on se voie très régulièrement. Les médicaments m’ont assommé au départ, je dormais énormément.              Je ne veux pas accabler ma famille, mais ils associent la thérapie à des personnes atteintes de pathologies graves. Alors que cela peut être une vraie béquille dans la vie, notamment pour traverser des moments difficiles. Avec ma compagne, on essaie toujours d’en parler autant que possible. C’est important de ne pas être là dans notre coin à cacher notre misère.             J’ai dû m’aider moi-même aussi pour mieux l’aider elle            Pour Emma, le suivi psychologique est automatique dans la structure où elle reçoit sa chimio. Je ne lui ai jamais caché que j’avais besoin d’un accompagnement : au contraire, c’est plutôt elle qui m’y a encouragé. Elle voyait que mon état se dégradait et qu’elle ne pouvait rien faire. Moi j’avais besoin d’être beaucoup là pour elle et me sentir en difficulté me rendait moins empathique. J’ai dû m’aider moi-même aussi pour mieux l’aider elle.            Avec la maladie d’Emma, il y a un facteur objectif : tout le monde va penser « c’est dur ce qu’ils traversent, c’est normal qu’ils voient un psy ». Alors que pendant les études, faites de hauts et de bas, d’autres facteurs existent. On s’autocensure, on imagine que ça va être perçu comme une faiblesse, mais ça finit par se transformer en petite bombe à retardement émotionnelle. Pourquoi attendre un drame pour oser consulter ?            On avance            Aujourd’hui, on avance. La tumeur d’Emma réduit, le traitement est efficace, même s’il y a encore beaucoup de difficultés à gérer et digérer. De mon côté, je ressens une nette amélioration : j’ai repris goût, j’accepte les choses, j’arrive à mieux travailler… Je suis encore étudiant à Sciences Po, je prépare le concours d’entrée à l’Institut national du service public (INSP), qui remplace désormais l’école nationale d’administration (ENA).             J’arrêterai d’abord les séances chez la psychologue à cause du sacrifice financier            Je continue à la fois le traitement et les consultations, même si je n’envisage pas tout ça comme quelque chose de durable. J’arrêterai d’abord les séances chez la psychologue à cause du sacrifice financier que cela représente. Je suis à un âge pivot : j’essaie d’être indépendant, c’est désagréable de demander à mes parents d’assumer ce coût pour moi.              Avec le recul, je réalise que j’ai un capital social qui m’a permis d’avoir accès à des praticiens reconnus à Paris. J’ai eu la chance qu’on me les recommande, qu’on m’ouvre leurs portes… Si on se connecte seul sur Doctolib, on trouve très peu de disponibilités ou des honoraires astronomiques. Ce n’est pas normal qu’il y ait de telles inégalités d’accès !            Autocensure            Depuis la pandémie, le mal-être est généralisé parmi ma génération : paradoxalement, ça a été une raison de plus d’autocensure. Je me disais « ça ne va pas, mais les autres non plus… Le psy va te répondre : pas de chance, t’as vécu le Covid à 20 ans ! ». Dans un contexte où il y a pénurie de praticiens, on se sent égoïste. Comme si on allait prendre la place de quelqu’un.             Les grandes écoles ont tendance à mettre la question de la santé mentale de leurs étudiants sous le tapis            J’aurais bien aimé aussi être accompagné à Sciences Po. Les grandes écoles ont tendance à mettre la question de la santé mentale de leurs étudiants sous le tapis, alors qu’elles ont des moyens. Cela risquerait de nuire à leur image… Indirectement, on nous dit : « Vous êtes des étudiants privilégiés, vous n’avez pas le droit de vous plaindre. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Troubles anxieux, dépressions… Les étudiants particulièrement affectés par la crise sanitaire                   Je serre les dents pour les quelques mois qui me restent avant de finir ma scolarité. Ensuite, je ferai moins de concessions sur ce dont j’ai envie : quand on est confronté à la possibilité d’une fin très jeune, on mesure davantage la fragilité des choses. Il y a ce désir de profiter, de faire un maximum de trucs tant que c’est possible. C’est presque une attitude de vie. Au niveau professionnel, j’aurai aussi moins de difficultés à tout envoyer balader s’il le faut.              En ce moment, nous faisons une petite pause dans le golfe du Morbihan : Emma avait quelques jours de répit dans son traitement. On a très envie de cette qualité de vie au bord de la mer, alors on s’y installera ! Plutôt que de fantasmer, on veut s’autoriser des choix plus tranchés.              Les prénoms des personnes témoignant ont été modifiés à leur demande par souci de discrétion.                   Léa Iribarnegaray           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Maurice Leblanc, maître du roman populaire  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/04/30/quelques-semaines-apres-l-annonce-du-cancer-de-ma-copine-je-me-suis-senti-defaillir_6124251_4401467.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Quelques semaines apr\u00e8s l\u2019annonce du cancer de ma copine, je me suis senti d\u00e9faillir\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-30T07:00:14+02:00","datePublished":"2022-04-30T07:00:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sant\u00e9 mentale","M Campus"],"description":"\u00ab\u00a0Premi\u00e8res fois\u00a0\u00bb\u00a0: r\u00e9cits de moments charni\u00e8res autour du passage \u00e0 l\u2019\u00e2ge adulte. Cette semaine, Arnaud, 25\u00a0ans, raconte comment il a atterri chez une psychologue et une psychiatre apr\u00e8s des semaines de mal-\u00eatre.","author":[{"@type":"Person","name":"L\u00e9a Iribarnegaray"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/09/295/0/3543/1771/1342/671/60/0/78365e0_293879512-illu-lemonde-campus-web.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/30/19-5">
<filnamedate="20220430"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220430"><AAMMJJHH="2022043019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Une voyageuse de passage à Paris, dont le ticket de métro, dûment payé, mais démagnétisé, n’avait pu être composté, avait été contrôlée et verbalisée par la RATP.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Election présidentielle 2022 : explorez les résultats dans tous les bureaux de vote de France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière la folie des « government jobs » en Inde, une génération en mal d’avenir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire de la pilule », de Myriam Chopin et Olivier Faron : la pilule, prise en charge politique du corps                   Culture « Les Trésors de Marcel Pagnol », sur France 5 : le mythe raconté par Fabrice Luchini                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ombre d’un oligarque russe sur le Centre Pompidou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                Argent & Placements       Vie quotidienne         Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Chronique            Rafaële Rivais        Une voyageuse de passage à Paris, dont le ticket de métro, dûment payé, mais démagnétisé, n’avait pu être composté, avait été contrôlée et verbalisée par la RATP.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Sophie X, ingénieure dans le secteur public, comprend parfaitement qu’un organisme comme la RATP lutte contre la fraude, qui, chaque année, lui fait perdre quelque 170 millions d’euros de recettes, soit l’équivalent du prix de vingt rames de métro. Mais elle n’admet pas que des contrôleurs sanctionnent une infraction involontaire. La justice vient de lui donner raison.            Le 9 juillet 2021, cette quinquagénaire bordelaise est de passage à Paris, pour se rendre en Saône-et-Loire. Arrivée à Montparnasse, elle prend un autobus (le 91) qui mène à la gare de Lyon. Celui-ci, double, à soufflet, est bondé ; chargée de deux valises, elle n’arrive à s’y engouffrer que par une porte du milieu. Elle composte un ticket en carton, acheté lors d’un précédent séjour dans la capitale. Mais celui-ci n’est pas validé, parce que, manifestement, démagnétisé. « Je voulais aller voir le conducteur, pour le lui signaler, mais les passagers debout dans le couloir m’empêchaient d’avancer », raconte-t-elle.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Deux cents euros d’amende pour s’être trompé de wagon                   A mi-parcours, une équipe de trois contrôleurs lui inflige une contravention, en dépit de ses explications, et du soutien d’autres voyageurs. « Est-ce qu’ils touchent des primes ? », se demande Mme X, furieuse de ce qu’ils n’aient « même pas voulu vérifier l’état des autres tickets » de son carnet. Oui, répond au Monde la RATP : ces équipes bénéficient d’une « prime collective », lorsque leurs verbalisations correspondent aux objectifs qu’a fixés Ile-de-France Mobilités, autorité organisatrice des transports publics d’Ile-de-France. Mais cette prime « représente quelques dizaines d’euros » seulement chaque mois.            « Refus d’obtempérer »            Les contrôleurs conseillent à Mme X de régler tout de suite son « indemnité forfaitaire », faute de quoi celle-ci sera majorée de « frais de dossier », que la RATP fixe au maximum autorisé par un décret du 3 mai 2016, soit 50 euros, afin de dissuader les paiements différés. Elle a en effet constaté que la moitié des adresses laissées par ceux qui ne payent pas sur-le-champ sont fausses.              La loi du 22 mars 2016 dite « Savary » a prévu un système de vérification des identités qui sont données, grâce à la création d’une plate-forme d’échange entre les exploitants de transport et les organismes de prestations sociales, mais celle-ci n’a pas encore vu le jour.            Comme Mme X s’y oppose, les agents lui demandent adresse et identité, pour lui envoyer leur procès-verbal (PV) d’infraction. Elle refuse de répondre. Ils appellent un officier de police judiciaire, qui envoie un policier relever son identité. Ce qui lui vaut une amende supplémentaire, pour « refus d’obtempérer », et de nouveaux frais de dossier.            Mme X conteste les PV, dans le délai légal de trois mois. Mais, sans respecter celui-ci, la RATP les a transmis au tribunal de police de Bordeaux, qui a chargé le Trésor public de les recouvrer, avec une nouvelle majoration. Total : 444 euros, dont Mme X s’acquitte, avant de protester auprès du procureur de la République de sa ville.                             Lire aussi :  La SNCF rembourse un voyageur indûment sanctionné                   Pourquoi s’être « acharné » à verbaliser une voyageuse dont le ticket s’est démagnétisé, alors que la RATP indique elle-même que, chaque année, « cinq millions de tickets en carton sont démagnétisés », et qu’elle a, pour cette raison notamment, annoncé leur disparition, le 30 août 2021 ? Le procureur annule les poursuites à son encontre. Et, le 1er mars, Sophie X reçoit du Trésor public un chèque de 444 euros.                   Rafaële Rivais          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/04/30/billet-demagnetise-quand-la-justice-annule-les-poursuites_6124248_1657007.html"},"headline":"Billet d\u00e9magn\u00e9tis\u00e9, quand la justice annule les poursuites","dateCreated":"2022-04-30T06:00:10+02:00","datePublished":"2022-04-30T06:00:10+02:00","dateModified":"2022-04-30T06:00:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Vie quotidienne"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice","Entreprises","Transports","\u00c9conomie","Argent & Placements","Vie quotidienne"],"description":"Une voyageuse de passage \u00e0 Paris, dont le ticket de m\u00e9tro, d\u00fbment pay\u00e9, mais d\u00e9magn\u00e9tis\u00e9, n\u2019avait pu \u00eatre compost\u00e9, avait \u00e9t\u00e9 contr\u00f4l\u00e9e et verbalis\u00e9e par la RATP.","author":[{"@type":"Person","name":"Rafa\u00eble Rivais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/440/0/5315/2657/1342/671/60/0/e97011c_1651139635054-pns-2602319.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie quotidienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-quotidienne/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/30/19-6">
<filnamedate="20220430"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220430"><AAMMJJHH="2022043019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Carnets d’exil, épisode 3. Avec la guerre, ils ont quitté Odessa, Kiev ou Lviv, et ont posé leurs valises à Strasbourg, Asnières, ou encore désormais à Semur-en-Auxois. Pour quelques semaines, quelques mois… qui peut savoir ? Douze familles ukrainiennes et russes ont accepté de nous raconter leur quotidien et de nous donner des nouvelles au fil des semaines.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                           Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Election présidentielle 2022 : explorez les résultats dans tous les bureaux de vote de France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière la folie des « government jobs » en Inde, une génération en mal d’avenir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire de la pilule », de Myriam Chopin et Olivier Faron : la pilule, prise en charge politique du corps                   Culture « Les Trésors de Marcel Pagnol », sur France 5 : le mythe raconté par Fabrice Luchini                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ombre d’un oligarque russe sur le Centre Pompidou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                        style="margin: 0 auto; margin-top: 6vh; width: 50vw; max-width: 300px"
       Exilés ukrainiens et russes en France : « J’ai l’impression que l’avenir est brouillon et injuste »   Par Anne Hazard, Mattea Battaglia, Solène Cordier, Lucie Soullier et Margherita Nasi  Publié aujourd’hui à 04h51, mis à jour à 05h22   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      TémoignagesCarnets d’exil, épisode 3. Avec la guerre, ils ont quitté Odessa, Kiev ou Lviv, et ont posé leurs valises à Strasbourg, Asnières, ou encore désormais à Semur-en-Auxois. Pour quelques semaines, quelques mois… qui peut savoir ? Douze familles ukrainiennes et russes ont accepté de nous raconter leur quotidien et de nous donner des nouvelles au fil des semaines.                   


 
   

  
     .inter-quote {
             color: #002266;
             font-family: var(--ff-marr-sans);
             font-weight: 500;
             font-size: 14px;
             line-height: 95%;
             letter-spacing: 0.1em;
             padding-bottom: 10px;
             margin-top: 120px ;
       			 text-align: center;
}

     .txt-quote {
                /*color: #2A303C;*/
                font-family: var(--ff-the-antiqua-b);
                font-weight: 300;
                font-size: 31px;
                line-height: 105%;
                padding: 10px  0 ;
                text-align: center;
            } 
     
     [data-color-mode="dark"] .inter-quote {
       					color:#81A4FF;
     }

            .laius {
                text-align: center;
                /*color: #383F4E;*/
                font-family: var(--ff-marr-sans);
                font-weight: 500;
                font-size: 18px;
                line-height: 155%;    
                padding:  10px  0 ;
                text-align: left;
              margin-bottom: 20px;
            }

      hr { 
            border: 1px solid #666E80; 
            width: 40px;
            margin-top: 25px;
            margin-bottom: 30px;
}

            @media screen and (min-width: 600px) {
      
    .inter-quote {
             font-size: 20px;
             /*color: #002266;*/
                  }

     .txt-quote {           
                font-size: 48px;
                line-height: 100%;
           }


      hr { 
            margin-top: 20px;
            margin-bottom: 35px; 
              }
     }

          Leurs vies ont été bouleversées par le conflit. Douze familles ukrainiennes et russes nous racontent leur nouveau quotidien en France au fil des semaines. Depuis nos derniers échanges, Lessya a dû quitter avec regret le foyer qui l’hébergeait à Dijon, Alina attend toujours un rendez-vous à Pôle emploi à Nice, la lycéenne Maria, installée à Strasbourg, a profité des vacances scolaires pour aller voir des amis réfugiés en Pologne. Khrystina, elle, se demande si elle doit écouter son père, qui lui conseille de revenir à Lviv, tandis que, pour Tamara, l’inquiétude concernant ses proches restés à Odessa a été ravivée par les bombardements meurtriers sur la ville.          Dans cette série « Carnets d’exil », tous les noms ne seront pas publiés afin de protéger les personnes qui ont accepté de témoigner auprès du Monde.          Deux mois après le début de la guerre en Ukraine, plus de 70 000 déplacés ukrainiens bénéficient de l’allocation pour demandeurs d’asile en France, selon les chiffres de l’Office français de l’immigration et de l’intégration publiés le 27 avril.                    


Lessya, à Semur-en-Auxois
	

«&nbspCe déménagement loin de Dijon est la pire des solutions »
	


	


			Le 19 avril, Lessya (40 ans) et ses filles, Eva et Amelia (13 et 9 ans), ainsi que sa sœur Ira ont été déplacées dans un foyer à Semur-en-Auxois (Côte-d’Or), à 80 kilomètres de Dijon et de l’école des filles. Une absurdité, selon elle. Pourquoi vivre aussi loin de tout ce qui lui permettrait de s’installer en France ? Pour l’heure, ce sont les vacances jusqu’au 2 mai. Malgré un sentiment d’isolement et d’infantilisation, Lessya reste cependant très touchée par l’accueil exceptionnel qu’elle reçoit.
 



<article-nb="2022/04/30/19-7">
<filnamedate="20220430"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220430"><AAMMJJHH="2022043019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Le ministère de l’intérieur reprochait notamment au Comité action Palestine et au Collectif Palestine vaincra d’avoir relayé des communiqués d’organisations classées terroristes. L’Etat devra verser 3 000 euros à chacune des associations.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Election présidentielle 2022 : explorez les résultats dans tous les bureaux de vote de France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière la folie des « government jobs » en Inde, une génération en mal d’avenir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire de la pilule », de Myriam Chopin et Olivier Faron : la pilule, prise en charge politique du corps                   Culture « Les Trésors de Marcel Pagnol », sur France 5 : le mythe raconté par Fabrice Luchini                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ombre d’un oligarque russe sur le Centre Pompidou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Justice             Le Conseil d’Etat suspend la dissolution de deux associations propalestiniennes      Le ministère de l’intérieur reprochait notamment au Comité action Palestine et au Collectif Palestine vaincra d’avoir relayé des communiqués d’organisations classées terroristes. L’Etat devra verser 3 000 euros à chacune des associations.          Par Benjamin Barthe         Publié aujourd’hui à 03h00, mis à jour à 07h50    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Le Conseil d’Etat, place du Palais-Royal, à Paris.  BERTRAND GUAY / AFP               Le mandat de Gérald Darmanin Place Beauvau se termine – à supposer qu’il ne soit pas reconduit à son poste dans le prochain gouvernement – sur un camouflet. Vendredi 29 avril, le Conseil d’Etat a ordonné la suspension de la dissolution de deux associations propalestiniennes ; elle avait été décrétée en conseil des ministres le 9 mars, à l’initiative du ministre de l’intérieur qui les accusait d’incitation « à la haine, à la discrimination et à la violence ».          « Il s’agit d’une victoire précieuse pour l’Etat de droit, qui sanctionne l’instrumentalisation politique du conflit israélo-palestinien du ministère de l’intérieur », a réagi auprès de l’Agence France-Presse (AFP) Me Vincent Brengarth, l’avocat d’une des associations, le Comité action Palestine, basé à Bordeaux. « C’est une très belle décision, extrêmement rare dans le climat ambiant, mais protectrice des droits fondamentaux », a-t-il ajouté dans un message transmis au Monde.          « Atteinte grave à la liberté d’association »          « Cette décision (…) bat en brèche la propagande de l’extrême droite sioniste et ses amalgames entre antisionisme et antisémitisme », a estimé pour sa part l’autre association mise en cause, le Collectif Palestine vaincra, qui est implanté à Toulouse.          Les décrets du 9 mars reprochaient aux associations d’avoir publié sur leur site Internet et leur page Facebook des propos anti-Israël véhéments, de soutenir la campagne Boycott Désinvestissement Sanctions (BDS) appelant au boycott de l’Etat hébreu et d’avoir relayé des communiqués d’organisations palestiniennes classées terroristes par l’Union européenne.                           Lire aussi :  Gérald Darmanin annonce sa volonté de dissoudre deux associations propalestiniennes                 A l’occasion de la commémoration des dix ans de la tuerie de l’école Ozar Atorah, perpétrée par Mohammed Merah dans la ville rose, le président Emmanuel Macron s’était félicité, devant le président israélien, Isaac Herzog, en visite en France, de la décision de son gouvernement, en qualifiant les deux associations « d’antisémites ».          Mais dans ses ordonnances faisant suite au recours en référé déposé par les intéressées, la plus haute juridiction administrative a jugé ces imputations infondées. Dans sa décision concernant le Comité action Palestine, elle a estimé que l’ordre de dissolution « porte une atteinte grave et manifestement illégale à la liberté d’association et à la liberté d’expression ».          Le boycott relève de la liberté d’expression          « Les publications de l’association (…), si elles expriment des positions tranchées et parfois virulentes sur la situation au Proche-Orient (…), ne peuvent, en l’état de l’instruction, être regardées comme provoquant à la discrimination, à la haine ou à la violence envers un groupe de personnes, ajoute le Conseil d’Etat. Il n’est par ailleurs pas établi que (…) l’association aurait publié sur son site Internet des publications présentant un caractère antisémite. »        Il vous reste 36.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/30/le-conseil-d-etat-suspend-la-dissolution-de-deux-associations-propalestiniennes_6124241_3224.html"},"headline":"Le Conseil d\u2019Etat suspend la dissolution de deux associations propalestiniennes","dateCreated":"2022-04-30T03:00:47+02:00","datePublished":"2022-04-30T03:00:47+02:00","dateModified":"2022-04-30T07:50:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Le minist\u00e8re de l\u2019int\u00e9rieur reprochait notamment au Comit\u00e9 action Palestine et au Collectif Palestine vaincra d\u2019avoir relay\u00e9 des communiqu\u00e9s d\u2019organisations class\u00e9es terroristes. L\u2019Etat devra verser 3\u00a0000\u00a0euros \u00e0 chacune des associations.","author":[{"@type":"Person","name":"Benjamin Barthe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/c817521_1649442126737-000-1a42s2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/30/19-8">
<filnamedate="20220430"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220430"><AAMMJJHH="2022043019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Chien accueilli dans le lit conjugal, poule qui régente les horaires de ses propriétaires, python qui prend ses aises dans le salon… Notre rapport aux animaux de compagnie s’est modifié, avec une proximité que les confinements ont renforcée.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Election présidentielle 2022 : explorez les résultats dans tous les bureaux de vote de France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière la folie des « government jobs » en Inde, une génération en mal d’avenir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire de la pilule », de Myriam Chopin et Olivier Faron : la pilule, prise en charge politique du corps                   Culture « Les Trésors de Marcel Pagnol », sur France 5 : le mythe raconté par Fabrice Luchini                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ombre d’un oligarque russe sur le Centre Pompidou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          M le mag        L'époque             « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »      Chien accueilli dans le lit conjugal, poule qui régente les horaires de ses propriétaires, python qui prend ses aises dans le salon… Notre rapport aux animaux de compagnie s’est modifié, avec une proximité que les confinements ont renforcée.          Par Michel Dalloni         Publié aujourd’hui à 01h29, mis à jour à 14h43    Temps de Lecture 7 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Eva Bertoni, vendeuse - soigneuse à La Ferme tropicale à Paris, chez elle avec ses serpents, le 24 avril 2022. Sur la table, un python royal.  ERIC GARAULT/PASCO & CO POUR « LE MONDE »               La journée a été longue. Il est tard. Minuit va sonner. Stéphanie (les personnes qui témoignent ont requis l’anonymat) vient à peine de retrouver son pavillon du haut Montreuil (Seine-Saint-Denis), après de multiples détours pour cause de fermeture de l’autoroute A86. Un yaourt englouti à la lumière blafarde du réfrigérateur, un coup d’œil sur les dernières mauvaises nouvelles du monde rapportées en direct par une quelconque chaîne d’information en continu, la chasse aux caries et, hop, au dodo ! Sur la pointe des pieds. Dans le noir. Car Etienne, son époux, dort depuis un moment. Elle enfile une veste de pyjama, écarte la couette, s’assoit au bord du lit et se laisse aller sur l’oreiller. Bonne nuit ? Pas du tout. « Kaï, kaï, kaï ! » d’enfer. Nuage de poils. Alerte générale. Stéphanie vient de s’allonger sur Perfect, le golden retriever de la famille. Ça devait arriver.          Pendant le confinement, l’animal – une demoiselle alors âgée de quelques mois – a pris l’habitude de roupiller dans la chambre parentale et l’a gardée malgré les efforts déployés depuis par le couple de quinquas, s’arrogeant le droit d’un raid vespéral sur le matelas 100 % latex naturel. Vers 17 heures, quand les enfants rentrent du collège, il prend également un goûter léger et, en cas d’apéritif prédînatoire, il peut prétendre à un bretzel si ce n’est à un cracker maison (goût parmesan). Le week-end, il lui arrive également de finir les restes du déjeuner de la tribu partagés avec le chat Wilfrid, qui maraude sur la nappe pour consulter le menu du jour. A qui la faute ? A tout le monde : parents, enfants et nounou. « Chez nous, le Covid-19 a permis de dépasser l’antispécisme : les animaux ont pris le pouvoir », s’amuse Etienne, un peu inquiet cependant.          « Une question d’équilibre »          « Dans cette période d’isolement, le besoin archaïque de contact a réapparu, assure le psychiatre Ludovic Drillet. Le risque de contagion entre humains était important, on s’est donc tourné vers d’autres espèces plus rassurantes. Animal familier, c’est un vocable qui prend du sens lorsqu’il y a tant d’inconnues. A l’heure de la virtualité, cette proximité a apaisé le stress. » Une enquête d’opinion réalisée en juin 2021 par l’institut Odoxa pour Purina, un des géants de l’alimentation pour chiens et chats, a révélé qu’à l’occasion de la pandémie un Français sur dix a adopté un animal de compagnie. Quand 60 millions de consommateurs cloîtrés rencontrent 30 millions d’amis réconfortants, ça fait tilt. Résultat : Perfect a grimpé dans le lit et Wilfrid s’est mis à table. Ce ne sont pas les seuls.        Il vous reste 69.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                                Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                                                     Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                                                     Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                                                    Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/04/30/a-la-maison-avec-le-covid-les-animaux-ont-pris-le-pouvoir_6124237_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le\u00a0pouvoir\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-30T01:29:29+02:00","datePublished":"2022-04-30T01:29:29+02:00","dateModified":"2022-04-30T14:43:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","L'\u00e9poque"],"keywords":["Plan\u00e8te","Condition animale","Soci\u00e9t\u00e9","M le mag","L'\u00e9poque"],"description":"Chien accueilli dans le lit conjugal, poule qui r\u00e9gente les horaires de ses propri\u00e9taires, python qui prend ses aises dans le salon\u2026 Notre rapport aux animaux de compagnie s\u2019est modifi\u00e9, avec une proximit\u00e9 que les confinements ont renforc\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Dalloni"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/659/0/4000/2000/1342/671/60/0/deffaa3_1651050866410-bertoni-eva-serpents-eg220424-015.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/30/19-9">
<filnamedate="20220430"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220430"><AAMMJJHH="2022043019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Des collectifs de soignants et d’usagers se sont rassemblés vendredi devant le ministère des solidarités et de la santé pour défendre l’établissement de Seine-Saint-Denis, en proie à des difficultés financières.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Election présidentielle 2022 : explorez les résultats dans tous les bureaux de vote de France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière la folie des « government jobs » en Inde, une génération en mal d’avenir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire de la pilule », de Myriam Chopin et Olivier Faron : la pilule, prise en charge politique du corps                   Culture « Les Trésors de Marcel Pagnol », sur France 5 : le mythe raconté par Fabrice Luchini                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ombre d’un oligarque russe sur le Centre Pompidou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Santé             A la maternité des Lilas, mobilisation pour sauver l’institution féministe, menacée de disparition      Des collectifs de soignants et d’usagers se sont rassemblés vendredi devant le ministère des solidarités et de la santé pour défendre l’établissement de Seine-Saint-Denis, en proie à des difficultés financières.          Par Cécile Bouanchaud         Publié hier à 19h47, mis à jour à 05h23    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      La maternité des Lilas (Seine-Saint-Denis) , en août 2013.  ERIC FEFERBERG / AFP                 C’est un lieu qui résume à lui seul des années de lutte pour les droits des femmes à disposer de leur corps. La maternité des Lilas (Seine-Saint-Denis) est menacée de fermeture. L’établissement, emblématique du combat pour l’avortement, pour le respect de la physiologie de l’accouchement et des choix des femmes, connaît des difficultés financières depuis plus de dix ans. Face à un déficit de plusieurs millions d’euros et au désaccord entre de potentiels repreneurs et les salariés sur la philosophie du lieu, l’agence régionale de santé (ARS) d’Ile-de-France pourrait décider de ne pas renouveler son autorisation d’exercer.            Des collectifs de soignants et d’usagers se sont donné rendez-vous, vendredi 29 avril, à 17 heures, devant le ministère des solidarités et de la santé, pour sauver ce symbole, alors que la décision de l’ARS doit être rendue le 2 juin. Plusieurs scénarios sont discutés, allant de la fermeture pure et simple à une fusion avec la clinique Vauban, de Livry-Gargan, rapporte France 3. Située à quelques kilomètres de la maternité des Lilas, la clinique Vauban est propriétaire du groupe AVEC, mastodonte français des services de soins et d’accompagnement pour les familles, qui compte 245 établissements sanitaires et médico-sociaux à travers la France.                             Lire :  La maternité des Lilas, en difficulté financière, dénonce un “acharnement”                   « Nous appelons à une forte mobilisation pour sauver cette maternité, symbole des droits des femmes, mais aussi indispensable dans ce département, qui compte le nombre de naissances le plus élevé en Seine-Saint-Denis », commente Corina Pallais, psychologue à la maternité des Lilas depuis vingt-sept ans, interviewée par France 3. « Usagers et soignants ne veulent ni reprise ni déménagement », prévient la représentante syndicale SUD.            « Accoucher librement »            Lancée par une ancienne patiente de la maternité, une pétition, signée par près de 35 000 personnes, « appelle l’ARS et le ministère de la santé à se saisir du dossier, renouveler les habilitations et sauver cet établissement ». Le texte résume d’abord les difficultés :            « Bâtiment non adapté, difficultés financières, pressions de l’ARS pour se conformer aux objectifs de rentabilité, abandon politique, difficultés internes aux équipes sont autant de défis auxquels ces dernières font face pour les patients. »            Pour Jeanne Barral, conservatrice de musée de 33 ans à l’origine de cette pétition, la mobilisation en faveur de la maternité constitue un « enjeu de santé publique, de féminisme et d’emploi local, car 120 emplois sont en jeu », explique-t-elle à 20 Minutes. Dans la pétition, elle rappelle également la philosophie de ce lieu : « Celui de donner naissance, ou non, et comme on le souhaite, éventuellement de façon physiologique et non médicalisée. »              A l’heure où les mouvements féministes dénoncent depuis plusieurs années les violences obstétricales et la surmédicalisation de l’accouchement, la maternité des Lilas défend « le libre choix », la possibilité d’« accoucher librement » et « l’accompagnement bienveillant » assuré principalement par des sages-femmes. Ces dernières constituent « la raison d’être » de cet établissement, rappelait en mars Corina Pallais à Libération.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Accouchement : la parole des femmes sur les « violences obstétricales » se libère                   A l’unisson, ses défenseurs craignent que l’identité singulière de l’établissement non lucratif soit dévoyée en cas de reprise, au profit d’objectifs de rentabilité. « Si la maternité est absorbée, les médecins seront en libéral, et non plus salariés », poursuit Corina Pallais, qui s’inquiète de ce nouveau modèle où les obstétriciens seront « payés à la tâche ».            Berceau de nombreux combats pour un meilleur accompagnement des femmes, l’histoire de la maternité est émaillée de crises financières, alors que le nombre d’accouchements y baisse, passant de 1 540 en 2015 à 1 278 en 2020, selon Libération.            Nombreux soutiens            La petite maternité de niveau 1 (ne pouvant traiter les grossesses à risques) s’est pourtant bâti une solide réputation depuis sa création. Fondée en 1964 par la comtesse de Charnières, la maternité des Lilas s’appuie sur la méthode de l’accouchement sans douleur, théorisée par l’obstétricien Fernand Lamaze, fondateur de la clinique parisienne des Bluets. Là-bas, les femmes peuvent accoucher sans péridurale, dans la position qui leur convient, avec une préparation variée, allant de la sophrologie à l’hypnose, en passant par le chant prénatal.                             Lire :  La maternité des Lilas, en difficulté financière, dénonce un “acharnement”                   Son histoire est également étroitement liée à la lutte pour la contraception et l’interruption volontaire de grossesse (IVG). Si 1 200 naissances sont célébrées chaque année à la maternité des Lilas, l’établissement réalise également près de 900 IVG. Plus récemment, la maternité s’est illustrée en assurant l’accompagnement de la première grossesse d’un homme transgenre reconnue par l’état civil. « J’ai toujours pensé qu’il aurait fallu un statut particulier à ce lieu, c’est un véritable conservatoire de l’humanité », confie à Madmoizelle Chantal Birman, la sage-femme emblématique du documentaire d’Aude Pépin, A la vie, qui a travaillé quarante ans au sein de l’établissement.              Ce positionnement a permis à la maternité de compter sur de nombreux soutiens, dont celui de Catherine Ringer, la chanteuse des Rita Mitsouko, qui a écrit une chanson pour la maternité en 2013, alors que l’établissement était déjà menacé de fermeture. Dès 2011, l’actrice Karin Viard racontait ses deux accouchements au sein de cette maternité. « Pour eux, la vérité, c’est la vérité de chacun », soulignait la comédienne dans une vidéo, évoquant un lieu où les soignants « n’appliquent pas des dogmes ».                 Cécile Bouanchaud           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Maurice Leblanc, maître du roman populaire  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo Pandora       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo ASOS       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Bershka       Codes Promo Foot Locker      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/29/maternite-des-lilas-mobilisation-pour-sauver-l-institution-feministe-menacee-de-disparition_6124227_3224.html"},"headline":"A la maternit\u00e9 des Lilas, mobilisation pour sauver l\u2019institution f\u00e9ministe, menac\u00e9e de\u00a0disparition","dateCreated":"2022-04-29T19:47:38+02:00","datePublished":"2022-04-29T19:47:38+02:00","dateModified":"2022-04-30T05:23:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Famille","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Des collectifs de soignants et d\u2019usagers se sont rassembl\u00e9s vendredi devant le minist\u00e8re des solidarit\u00e9s et de la sant\u00e9 pour d\u00e9fendre l\u2019\u00e9tablissement de Seine-Saint-Denis, en proie \u00e0 des difficult\u00e9s financi\u00e8res.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Bouanchaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/340/0/4115/2057/1342/671/60/0/0cceced_1651258474797-000-par7629906.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/30/19-10">
<filnamedate="20220430"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220430"><AAMMJJHH="2022043019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Le sextuple vainqueur de tournois du Grand Chelem, qui a été déclaré coupable d’avoir caché 2,5 millions de livres sterling d’avoirs et de prêts pour éviter de payer ses dettes, va être incarcéré.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Election présidentielle 2022 : explorez les résultats dans tous les bureaux de vote de France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière la folie des « government jobs » en Inde, une génération en mal d’avenir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire de la pilule », de Myriam Chopin et Olivier Faron : la pilule, prise en charge politique du corps                   Culture « Les Trésors de Marcel Pagnol », sur France 5 : le mythe raconté par Fabrice Luchini                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ombre d’un oligarque russe sur le Centre Pompidou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Tennis             Boris Becker, l’ancien champion de tennis, condamné à deux ans et demi de prison en raison de sa faillite personnelle      Le sextuple vainqueur de tournois du Grand Chelem, qui a été déclaré coupable d’avoir caché 2,5 millions de livres sterling d’avoirs et de prêts pour éviter de payer ses dettes, va être incarcéré.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 17h44, mis à jour à 05h27    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Boris Becker, à Londres, le 29 avril 2022.  FRANK AUGSTEIN / AP                 L’ancien joueur de tennis allemand Boris Becker a été condamné, vendredi 29 avril, à deux ans et demi de prison par la justice britannique pour quatre chefs d’accusation liés à sa faillite personnelle. Agé de 54 ans, il va être incarcéré après avoir été déclaré coupable, le 8 avril, d’avoir caché 2,5 millions de livres sterling (3 millions d’euros) d’avoirs et de prêts pour éviter de payer ses dettes.            Le sextuple vainqueur de tournois du Grand Chelem, déclaré en faillite en 2017, risquait jusqu’à sept ans de prison pour chacune des infractions retenues contre lui par le jury populaire de la Southwark Crown Court, à Londres : un chef de « retrait de biens », deux de « non-divulgation de biens » et un de « dissimulation de dette ».              Boris Becker vit au Royaume-Uni depuis 2012. Il lui est reproché d’avoir transféré des centaines de milliers de livres sterling d’un compte professionnel sur d’autres comptes, notamment de ses anciennes épouses, de ne pas avoir déclaré une propriété en Allemagne et d’avoir caché un emprunt de 825 000 euros et des parts dans une société. La procureure Rebecca Chalkley l’avait accusé d’avoir utilisé un compte professionnel comme une « tirelire » pour des dépenses du quotidien ou les frais de scolarité de ses enfants.            « Ni remords, ni reconnaissance de culpabilité »            La juge Deborah Taylor, annonçant sa peine, lui a dit : « Vous n’avez montré ni remords, ni reconnaissance de votre culpabilité et vous avez essayé de vous mettre à distance de votre faute et de votre banqueroute. » « Même si je reconnais qu’il y a de l’humiliation dans la procédure, il n’y a pas eu d’humilité », a-t-elle ajouté. Boris Becker est resté impassible à l’annonce de sa peine, ramassant son sac avant d’être emmené en cellule. Aucune information n’a filtré dans l’immédiat quant à un éventuel appel.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Tennis : à Wimbledon, l'Allemand Boris Becker met fin à sa carrière                   Boris Becker, qui conteste l’intégralité des charges, a été acquitté de vingt autres chefs d’accusation, y compris ceux qui concernaient la disparition de ses trophées. Lors de l’audience, il avait assuré qu’il ignorait où ceux-ci se trouvaient.              Parmi les neuf distinctions sur lesquelles les créanciers auraient aimé mettre la main figurent deux de ses trois coupes remportées à Wimbledon, deux trophées de l’Open d’Australie et sa médaille d’or du double aux Jeux olympiques de 1992.            Jusqu’à 50 millions de livres sterling de dettes            L’ancien numéro un mondial a dit, lors du procès qui s’est tenu du 21 mars au 8 avril, avoir encore en sa possession « beaucoup » de récompenses et de souvenirs amassés en quinze ans sur le circuit, mais certains ont disparu. Il avait déjà vendu aux enchères une partie de ses récompenses pour 700 000 livres afin d’éponger une partie de ses dettes. A l’époque de sa banqueroute, les dettes du joueur étaient estimées jusqu’à 50 millions de livres sterling.            L’annonce de sa faillite était intervenue quelques jours avant le tournoi de Wimbledon, sur lequel l’ancien tennisman travaillait pour la BBC et des télévisions australiennes et japonaises. A l’audience, il avait raconté à quel point il avait été « choqué par la situation ». « C’était partout aux informations, j’ai passé les portes de Wimbledon et tout le monde savait. J’étais embarrassé parce que j’étais en faillite », avait-il déclaré. Selon lui, sa banqueroute et le traitement qui en a été fait dans les médias ont mis à mal la « marque Becker », si bien qu’il a ensuite eu des difficultés à rembourser ses dettes.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Boris Becker condamné à deux ans de prison avec sursis                   L’ancien joueur de tennis a déjà eu des déboires judiciaires pour des dettes impayées avec la justice espagnole, concernant des travaux dans sa villa de Majorque, et avec la justice suisse, pour ne pas avoir payé le pasteur qui l’avait marié en 2009. En 2002, la justice allemande l’avait condamné à deux ans de prison avec sursis ainsi qu’à 500 000 euros d’amende pour quelque 1,7 million d’euros d’arriérés d’impôt.              Acculé par la justice britannique, il avait tenté en 2018 un ultime coup de poker, affirmant avoir été nommé par le président centrafricain « attaché » auprès de l’Union européenne pour les affaires culturelles, sportives et humanitaires de ce pays. Son avocat avait argué que son rôle lui accordait une immunité diplomatique l’empêchant d’être poursuivi pour le paiement d’autres dettes, avant de renoncer à cette revendication.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                               Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                     Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                     Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/29/boris-becker-l-ancien-champion-de-tennis-condamne-a-deux-ans-et-demi-de-prison-en-raison-de-sa-faillite-personnelle_6124214_3242.html"},"headline":"Boris Becker, l\u2019ancien champion de tennis, condamn\u00e9 \u00e0 deux ans et demi de prison en raison de sa faillite personnelle","dateCreated":"2022-04-29T17:44:36+02:00","datePublished":"2022-04-29T17:44:36+02:00","dateModified":"2022-04-30T05:27:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis","International","Europe","Royaume-Uni","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Le sextuple vainqueur de tournois du Grand Chelem, qui a \u00e9t\u00e9 d\u00e9clar\u00e9 coupable d\u2019avoir cach\u00e9 2,5\u00a0millions de livres sterling d\u2019avoirs et de pr\u00eats pour \u00e9viter de payer ses dettes, va \u00eatre incarc\u00e9r\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/0/0/5020/2510/1342/671/60/0/190488a_a59077e705864ea49b9e207d5249c871-a59077e705864ea49b9e207d5249c871-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/30/19-11">
<filnamedate="20220430"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220430"><AAMMJJHH="2022043019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Un décret paru jeudi 28 avril au « Journal officiel » précise les modalités d’accueil et de transport des corps et crée un « comité d’éthique, scientifique et pédagogique ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Election présidentielle 2022 : explorez les résultats dans tous les bureaux de vote de France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière la folie des « government jobs » en Inde, une génération en mal d’avenir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire de la pilule », de Myriam Chopin et Olivier Faron : la pilule, prise en charge politique du corps                   Culture « Les Trésors de Marcel Pagnol », sur France 5 : le mythe raconté par Fabrice Luchini                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ombre d’un oligarque russe sur le Centre Pompidou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Santé             Don du corps : l’encadrement renforcé à la suite du scandale du « charnier » de Descartes      Un décret paru jeudi 28 avril au « Journal officiel » précise les modalités d’accueil et de transport des corps et crée un « comité d’éthique, scientifique et pédagogique ».          Par Rémi Dupré         Publié hier à 17h33, mis à jour hier à 17h47    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Lors d’un rassemblement en souvenir de personnes ayant donné leur corps à la science, à Thiais (Val-de-Marne), le 27 novembre 2021.  CLARA WRIGHT / AFP               Les retombées médiatiques et les conséquences judiciaires du scandale du « charnier » de l’université Paris-Descartes, dérives liées à la conservation et à l’usage des dépouilles au Centre du don des corps,à Paris, ont poussé le gouvernement à renforcer l’encadrement du don des corps à la science dans les vingt-huit établissements nationaux concernés, en application de la loi de bioéthique de 2021.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Affaire du « charnier de Descartes » : « Je comprends que ce soit choquant, mais on n’avait pas le choix »                 Un décret de mercredi 27 avril, paru le lendemain au Journal officiel, précise les modalités d’accueil des donneurs, avec, notamment, la rédaction d’un « consentement révocable à tout moment cosigné par le responsable de la structure d’accueil des corps au sein de l’établissement mentionné ».          Le donneur, à qui « aucune somme d’argent ne peut être demandée par l’établissement », « peut désigner une personne référente, parmi sa famille ou ses proches, qui sera l’interlocuteur de l’établissement ».          Concernant le transport vers le centre après le décès du donneur, les « frais afférents à l’acheminement du corps » sont désormais « intégralement pris en charge par l’établissement ayant recueilli le consentement ». Plus grand centre anatomique de France, fondé en 1953 et rattaché à l’université Paris-Descartes (devenue, en 2020, l’université de Paris), le Centre de don des corps laissait les familles des défunts régler les frais de transport.          Le centre fournissait aux donneurs et à leurs proches une liste de cinq ou six transporteurs funéraires choisis par l’administration de l’établissement. Et ce, alors que plusieurs centaines de sociétés habilitées sont répertoriées sur les listes préfectorales en Ile-de-France.          « De nombreux points à clarifier »          Selon le décret, « l’établissement détermine le type d’opération funéraire le plus adapté en fonction de la nature de l’activité pratiquée sur le corps. Il tient compte de la préférence exprimée par le donneur lors de son consentement au don et, le cas échéant, de la demande exprimée par la personne référente qu’il a désignée, par sa famille ou ses proches ».          Le décret ouvre la voie à la « restitution » de la dépouille ou des cendres aux proches, et en fixe les modalités, « selon la nature de l’activité pratiquée sur le corps ».          Il prévoit la mise en place au sein des centres d’un « comité d’éthique, scientifique et pédagogique chargé d’émettre un avis sur les programmes de formation médicale et les programmes de recherche qui impliquent une utilisation du corps donné à des fins d’enseignement médical et de recherche ».          Les révélations de L’Express, en novembre 2019, sur les dérives au Centre de don des corps (corps démembrés et inutilisés, pannes d’électricité, incinération de masse, prolifération de mouches, de vers et de rats…), ont poussé le parquet de Paris à ouvrir une information judiciaire, en juillet 2020, portant sur les conditions de conservation et de mise à disposition des corps au sein de l’établissement. A ce jour ont été mis en examen du chef d’« atteinte à l’intégrité d’un cadavre » deux ex-préparateurs du centre, ainsi que l’université de Paris et Frédéric Dardel, l’ancien président de Paris-Descartes (2011-2019). Ces révélations ont poussé la ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche, Frédérique Vidal, à diligenter une inspection et à fermer administrativement le centre, en novembre 2019.        Il vous reste 28.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/29/don-du-corps-l-encadrement-renforce-apres-le-scandale-du-charnier-de-descartes_6124211_3224.html"},"headline":"Don du corps\u00a0: l\u2019encadrement renforc\u00e9 \u00e0\u00a0la\u00a0suite du\u00a0scandale du\u00a0\u00ab\u00a0charnier\u00a0\u00bb de\u00a0Descartes","dateCreated":"2022-04-29T17:33:59+02:00","datePublished":"2022-04-29T17:33:59+02:00","dateModified":"2022-04-29T17:47:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Sant\u00e9","Universit\u00e9s","Police et justice","Faits divers","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Un d\u00e9cret paru jeudi 28\u00a0avril au \u00ab\u00a0Journal officiel\u00a0\u00bb pr\u00e9cise les modalit\u00e9s d\u2019accueil et de transport des corps et cr\u00e9e un \u00ab\u00a0comit\u00e9 d\u2019\u00e9thique, scientifique et p\u00e9dagogique\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/1630/0/2944/1472/1342/671/60/0/db6ddb2_1651245367104-000-9th6tp.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/30/19-12">
<filnamedate="20220430"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220430"><AAMMJJHH="2022043019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Le tribunal correctionnel d’Anvers a prononcé une peine de dix-huit mois de prison avec sursis contre l’artiste flamand.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Election présidentielle 2022 : explorez les résultats dans tous les bureaux de vote de France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière la folie des « government jobs » en Inde, une génération en mal d’avenir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire de la pilule », de Myriam Chopin et Olivier Faron : la pilule, prise en charge politique du corps                   Culture « Les Trésors de Marcel Pagnol », sur France 5 : le mythe raconté par Fabrice Luchini                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ombre d’un oligarque russe sur le Centre Pompidou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Scènes             Jan Fabre condamné pour agression sexuelle et violences, l’avenir de sa troupe compromis      Le tribunal correctionnel d’Anvers a prononcé une peine de dix-huit mois de prison avec sursis contre l’artiste flamand.          Par Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, Correspondant)         Publié hier à 17h07    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Jan Fabre, le 29 mars 2016, à Athènes.  LOUISA GOULIAMAKI/AFP               Ses excuses, tardives, formulées par écrit, invoquant sa liberté créatrice n’auront pas suffi : le chorégraphe et plasticien flamand Jan Fabre a été condamné à une peine de prison de dix-huit mois avec un sursis de cinq ans par le tribunal correctionnel d’Anvers, vendredi 29 avril. L’artiste de 63 ans était absent, comme lors des deux premières audiences du procès que lui ont intenté onze anciennes danseuses de sa compagnie, Troubleyn. Le tribunal a estimé que la moitié des accusations étaient insuffisamment prouvées, ou prescrites, mais il a retenu un cas d’agression sexuelle et cinq autres de violences et humiliations, des faits qui se sont déroulés entre 2012 et 2015.          « C’est une reconnaissance et une étape importantes, pas seulement pour les femmes courageuses qui ont témoigné, mais pour d’autres victimes qui se demandaient si de tels comportements étaient punissables, a commenté Me An-Sofie Raes, l’une des avocates des jeunes femmes. Le juge a estimé que M. Fabre avait créé, durant des années, un environnement de travail nuisible, hostile et insultant. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En procès pour harcèlement sexuel, le chorégraphe Jan Fabre se défend par lettre interposée                 Si le ministère public avait réclamé une peine de détention de trois ans ferme, l’avocate du créateur avait, elle, demandé la relaxe de son client. Me Eline Tritsmans s’est toutefois dite satisfaite d’un jugement qui, d’après elle, ramène l’affaire à de « justes proportions ». Parlant de l’agression sexuelle retenue par le tribunal comme d’un baiser appuyé – et « consenti » – et des violences imputées au chorégraphe comme d’une simple atteinte au « bien-être de travailleurs » – au sens d’une loi belge adoptée en 1996 –, l’avocate a opposé les témoignages des plaignantes à ceux de 169 autres membres de Troubleyn. Ils ont contesté que le directeur de la troupe se soit comporté de manière tyrannique ou ait créé une atmosphère délétère. Quant à la formule « No sex, no solo », utilisée depuis 2018 pour résumer l’affaire, elle ne serait qu’un « cancan », selon Me Tritsmans : son client n’aurait jamais exercé aucun chantage de ce type sur ses danseuses.          Privation des droits civiques          Le procès, et les détails qu’il a fournis à propos de moqueries, d’insultes ou de séances de photos très intimes, a, en tout cas, fait chuter de son piédestal un créateur mondialement célèbre, apprécié jusqu’au palais de Buxelles, où il s’était vu confier par la reine Paola la décoration d’une salle. Le fait que la condamnation prononcée vendredi soit assortie d’une privation, durant cinq années, des droits civiques de l’intéressé pourrait peser lourdement sur l’avenir de la compagnie, dont plusieurs productions ont déjà été annulées ou reportées.        Il vous reste 22.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/29/jan-fabre-condamne-pour-agression-sexuelle-et-violences-l-avenir-de-sa-troupe-compromis_6124208_3246.html"},"headline":"Jan Fabre condamn\u00e9 pour agression sexuelle et violences, l\u2019avenir de sa troupe compromis","dateCreated":"2022-04-29T17:07:24+02:00","datePublished":"2022-04-29T17:07:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes","Justice","Belgique","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Europe","International"],"description":"Le tribunal correctionnel d\u2019Anvers a prononc\u00e9 une peine de dix-huit mois de prison avec sursis contre l\u2019artiste flamand.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, Correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/71/0/4538/2269/1342/671/60/0/864286c_5065986-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/30/19-13">
<filnamedate="20220430"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220430"><AAMMJJHH="2022043019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Le ministère de l’intérieur accusait le Comité action Palestine et le Collectif Palestine vaincra d’« appel à la haine, à la discrimination, à la violence », et de « provocation à des actes terroristes ». L’Etat devra verser 3 000 euros à chacune des associations.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Election présidentielle 2022 : explorez les résultats dans tous les bureaux de vote de France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière la folie des « government jobs » en Inde, une génération en mal d’avenir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire de la pilule », de Myriam Chopin et Olivier Faron : la pilule, prise en charge politique du corps                   Culture « Les Trésors de Marcel Pagnol », sur France 5 : le mythe raconté par Fabrice Luchini                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ombre d’un oligarque russe sur le Centre Pompidou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Justice             Le Conseil d’Etat suspend la dissolution de deux associations propalestiniennes      Le ministère de l’intérieur accusait le Comité action Palestine et le Collectif Palestine vaincra d’« appel à la haine, à la discrimination, à la violence », et de « provocation à des actes terroristes ». L’Etat devra verser 3 000 euros à chacune des associations.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 16h59, mis à jour hier à 17h09    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le Conseil d’Etat a suspendu, vendredi 29 avril, l’exécution des décrets de dissolution du Comité action Palestine et du Collectif Palestine vaincra, publiés le 9 mars par le ministère de l’intérieur, qui les accusait d’« appel à la haine, à la discrimination, à la violence », et de « provocation à des actes terroristes ».            S’agissant du Comité action Palestine, la mesure de dissolution « porte une atteinte grave et manifestement illégale à la liberté d’association et à la liberté d’expression », écrit dans sa décision le Conseil d’Etat, saisi en référé par l’association.                             Lire aussi :  Gérald Darmanin annonce sa volonté de dissoudre deux associations propalestiniennes                   Le Comité action Palestine s’était notamment vu reprocher par les autorités de « relayer les communiqués » et de « rendre compte de l’activité d’organisations terroristes palestiniennes, notamment le Hamas, le Mouvement du Jihad islamique en Palestine et le Hezbollah ». L’association affirme « dans sa charte son soutien à toutes les organisations en lutte contre Israël, y compris quand elles font usage de la violence ou de méthodes terroristes », relevait également le ministère de l’intérieur.              « Les prises de position énoncées par les publications de l’association (…) ne peuvent (…) être regardées comme provoquant à la discrimination, à la haine ou à la violence envers un groupe de personnes », selon la plus haute juridiction administrative. Elles ne peuvent pas non plus être « qualifiées d’agissements en vue de provoquer des actes de terrorisme », à ce stade de l’instruction, selon les magistrats.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Un recours de deux associations propalestiniennes contre leur dissolution examiné par le Conseil d’Etat                   « Un véritable camouflet contre le pouvoir »            « Il s’agit d’une victoire précieuse pour l’Etat de droit, qui sanctionne l’instrumentalisation politique du conflit israélo-palestinien du ministère de l’intérieur », a réagi auprès de l’Agence France-Presse (AFP) Me Vincent Brengarth, l’avocat du Comité action Palestine.            Concernant le Collectif Palestine vaincra, le ministère de l’intérieur l’accusait de « cultiver le sentiment d’oppression des “peuples musulmans” (…) dans l’objectif de diffuser l’idée d’une islamophobie à l’échelle internationale », « sous couvert de défendre la cause palestinienne ». Le ministère lui reprochait également d’appeler « à la discrimination et à la haine envers Israël et les Israéliens », notamment à travers des campagnes de boycott.              L’appel au boycott « traduit l’expression d’une opinion contestataire et ne saurait par lui-même (…) être regardé comme une provocation ou une contribution à la discrimination, à la haine ou à la violence envers un groupe de personne », rappelle le Conseil d’Etat.            « C’est une première victoire (…) en attendant le jugement du recours en annulation », s’est réjoui sur son site le Collectif Palestine vaincra. « Cette décision est un véritable camouflet contre le pouvoir et bat en brèche la propagande de l’extrême droite sioniste et ses amalgames entre antisionisme et antisémitisme », ajoute-t-il.            L’Etat devra verser 3 000 euros à chacune des deux associations. Sollicité par l’AFP, le ministère de l’intérieur n’a pas souhaité faire de commentaire.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Maurice Leblanc, maître du roman populaire  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Bershka       Codes Promo ASOS       Codes Promo Pandora       Codes Promo Zalando Privé      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/29/le-conseil-d-etat-suspend-la-dissolution-de-deux-associations-propalestiniennes_6124207_3224.html"},"headline":"Le Conseil d\u2019Etat suspend la dissolution de\u00a0deux associations propalestiniennes","dateCreated":"2022-04-29T16:59:13+02:00","datePublished":"2022-04-29T16:59:13+02:00","dateModified":"2022-04-29T17:09:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Le minist\u00e8re de l\u2019int\u00e9rieur accusait le Comit\u00e9 action Palestine et le Collectif Palestine vaincra d\u2019\u00ab\u00a0appel \u00e0 la haine, \u00e0 la discrimination, \u00e0 la violence\u00a0\u00bb, et de \u00ab\u00a0provocation \u00e0 des actes terroristes\u00a0\u00bb. L\u2019Etat devra verser 3\u00a0000\u00a0euros \u00e0 chacune des associations.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/05/118/0/5568/2784/1342/671/60/0/d9ccd08_1649179399384-000-1a42s6.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/30/19-14">
<filnamedate="20220430"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220430"><AAMMJJHH="2022043019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Un bus électrique a pris feu vendredi matin près de la Bibliothèque nationale de France, dans le 13e arrondissement, un peu moins d’un mois après un incident de même nature survenu sur le boulevard Saint-Germain.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Election présidentielle 2022 : explorez les résultats dans tous les bureaux de vote de France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière la folie des « government jobs » en Inde, une génération en mal d’avenir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire de la pilule », de Myriam Chopin et Olivier Faron : la pilule, prise en charge politique du corps                   Culture « Les Trésors de Marcel Pagnol », sur France 5 : le mythe raconté par Fabrice Luchini                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ombre d’un oligarque russe sur le Centre Pompidou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                  Économie              La RATP retire temporairement 149 bus électriques de la circulation à Paris après deux incendies      Un bus électrique a pris feu vendredi matin près de la Bibliothèque nationale de France, dans le 13e arrondissement, un peu moins d’un mois après un incident de même nature survenu sur le boulevard Saint-Germain.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 12h18, mis à jour hier à 15h30    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Un premier bus électrique avait pris feu le 4 avril sur le boulevard Saint-Germain, à Paris.  BENOIT TESSIER / REUTERS                 La RATP a annoncé vendredi 29 avril le retrait temporaire de la circulation de 149 bus électriques, après deux incendies survenus dans la capitale en près d’un mois.            « S’agissant du deuxième incendie sur un bus électrique récent d’une même série Bluebus 5SE de la marque Bolloré en moins d’un mois, la RATP a pris la décision, par mesure de précaution, en liaison avec Ile-de-France Mobilités, de retirer temporairement de l’exploitation les 149 bus électriques de cette série », précise-t-elle dans un communiqué.              Dans la matinée du vendredi 29 avril, un bus électrique a pris feu sans faire de victimes sur une avenue parisienne, a fait savoir la RATP, selon qui une enquête doit déterminer les causes du sinistre. L’incendie s’est déclaré à 8 h 05 sur ce bus de la ligne 71, à proximité de l’arrêt Bibliothèque-François-Mitterrand, dans le 13e arrondissement.            ⛔️ En raison de l'intervention des pompiers sur voie publique, la station Bibliothèque François Mitterrand est ferm… https://t.co/oiJ7RMi7cW— Ligne14_RATP (@Ligne 14)              Aucun blessé dans les deux incendies            « Le conducteur du bus a évacué immédiatement les voyageurs. Il n’y a aucun blessé », selon la RATP, qui précise que « le machiniste a été pris en charge par son encadrement ».            L’incendie a dégagé une épaisse fumée noire et une forte odeur de plastique brûlé, a constaté un journaliste de l’Agence France-Presse (AFP). Une trentaine de pompiers et une quinzaine d’engins ont été dépêchés pour éteindre l’incendie, selon les pompiers de Paris.              Le 4 avril, un incendie s’était également déclaré pour une raison indéterminée à bord d’un bus électrique alors qu’il circulait boulevard Saint-Germain, dans le 5e arrondissement. Personne n’avait été blessé, mais le véhicule avait été détruit par le feu.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Grève à la RATP contre les effets de la future concurrence                   Ile-de-France Mobilités a demandé à la RATP de faire « toute la lumière » sur ces incendies « et de prendre toutes les mesures de précaution nécessaires », a déclaré l’autorité régionale à l’AFP. Qualifiant l’incident de « préoccupant », l’Association des usagers des transports Ile-de-France a aussi réclamé dans un tweet des « actions correctrices rapides de la part du constructeur ».            Cinq cents autobus électriques exploités depuis 2016            « La RATP a demandé une expertise complète au constructeur Bolloré afin de donner les explications sur les causes de ces incidents et proposer un plan d’action pour permettre une remise en exploitation de ces bus en toute sécurité », a rassuré la régie, qui précise qu’elle exploite depuis 2016 près de cinq cents autobus électriques, de trois constructeurs différents, « sans incident majeur » jusqu’ici.              Le retrait impromptu des 149 autobus à Paris « pourrait entraîner des perturbations sur quelques lignes de bus dans la journée », a-t-elle ajouté, précisant que « des bus vont être redispatchés entre les différents centres » pour limiter les perturbations.            Un autre bus électrique sans passagers a pris feu, plus tard vendredi, au niveau d’un pont de la SNCF à Carcassonne (Aude), sans faire de victimes. Le trafic ferroviaire a été interrompu entre Narbonne et Toulouse. « C’était un bus sans passagers, utilisé pour des essais », a déclaré la préfecture de l’Aude, précisant que le conducteur avait dévié de sa trajectoire et « accroché un pont afin d’éviter un véhicule ». « C’est sa batterie en lithium qui a pris feu », a-t-elle précisé. Le trafic devait reprendre progressivement à partir de 15 heures, a dit liO Train SNCF Occitanie sur Twitter.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/29/paris-la-ratp-retire-temporairement-149-bus-electriques-de-la-circulation-apres-deux-incendies_6124178_3234.html"},"headline":"La RATP retire temporairement 149\u00a0bus \u00e9lectriques de la circulation \u00e0 Paris apr\u00e8s deux incendies","dateCreated":"2022-04-29T12:18:39+02:00","datePublished":"2022-04-29T12:18:39+02:00","dateModified":"2022-04-29T15:30:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Transports"],"keywords":["\u00c9conomie","Paris","Transports","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Un bus \u00e9lectrique a pris feu vendredi matin pr\u00e8s de la Biblioth\u00e8que nationale de France, dans le 13e\u00a0arrondissement, un peu moins d\u2019un mois apr\u00e8s un incident de m\u00eame nature survenu sur le boulevard Saint-Germain.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/258/0/3500/1750/1342/671/60/0/f16fd0c_par03-france-fire-0404-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/30/19-15">
<filnamedate="20220430"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220430"><AAMMJJHH="2022043019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Le Flamand, âgé de 63 ans, était jugé pour « violence, harcèlement ou harcèlement sexuel au travail » envers douze anciennes collaboratrices de sa compagnie. Il a aussi dû répondre d’un « attentat à la pudeur » à l’égard de l’une d’entre elles.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Election présidentielle 2022 : explorez les résultats dans tous les bureaux de vote de France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière la folie des « government jobs » en Inde, une génération en mal d’avenir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire de la pilule », de Myriam Chopin et Olivier Faron : la pilule, prise en charge politique du corps                   Culture « Les Trésors de Marcel Pagnol », sur France 5 : le mythe raconté par Fabrice Luchini                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ombre d’un oligarque russe sur le Centre Pompidou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Culture             L’artiste belge Jan Fabre condamné à dix-huit mois de prison avec sursis pour agression sexuelle      Le Flamand, âgé de 63 ans, était jugé pour « violence, harcèlement ou harcèlement sexuel au travail » envers douze anciennes collaboratrices de sa compagnie. Il a aussi dû répondre d’un « attentat à la pudeur » à l’égard de l’une d’entre elles.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 10h43, mis à jour hier à 15h29    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      L’artiste belge Jan Fabre lors d’une conférence de presse à Athènes, le 29 mars 2016.  LOUISA GOULIAMAKI/AFP                 Le plasticien et chorégraphe flamand Jan Fabre, accusé de harcèlement sexuel et d’un attentat à la pudeur par des danseuses de sa compagnie, a été condamné, vendredi 29 avril, à dix-huit mois de prison avec sursis par le tribunal correctionnel d’Anvers.            Lors du procès, qui s’est tenu à la fin de mars, une peine de trois ans de prison ferme avait été requise contre cette figure de l’art contemporain, mais le tribunal a considéré qu’une partie des faits – certains d’entre eux remontant à 2002 – étaient prescrits et a écarté les accusations de six des douze victimes présumées.              Il a en revanche retenu l’« attentat à la pudeur » pour un baiser avec la langue non consenti à une plaignante et les violences ou humiliations subies par cinq autres danseuses. L’artiste flamand, qui récuse toutes les accusations portées contre lui, était absent à son procès comme au prononcé de la condamnation.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En procès pour harcèlement sexuel, le chorégraphe Jan Fabre se défend par lettre interposée                   Ce jugement est « une étape importante » et « une reconnaissance » pour les victimes, a réagi An-Sofie Raes, l’une des avocates des parties civiles, citée par l’agence de presse Belga. « Les victimes de ces comportements savent désormais que de tels actes sont punissables », a-t-elle ajouté.            Sursis assorti d’une privation des droits civiques            Rattrapé par la vague #metoo en 2018, le Flamand, âgé de 63 ans et jugé pour « violence, harcèlement ou harcèlement sexuel au travail » envers douze anciennes collaboratrices de sa compagnie, Troubleyn, risquait jusqu’à cinq ans de prison.              Sa condamnation à dix-huit mois de prison est assortie d’un sursis à exécution pour une durée de cinq ans, période pendant laquelle Jan Fabre est privé de ses droits civiques, selon une copie du jugement transmise à la presse. Le tribunal estime que cette peine doit « faire prendre conscience » à Jan Fabre « de la gravité de ses actes » et affirme que sa décision tient compte de « leur caractère répétitif » et « de l’impact » qu’ils ont eu sur les victimes.            Le 25 mars, au premier jour du procès, il avait été dépeint, dans les témoignages de plusieurs danseuses, comme un homme tyrannique lors des répétitions, humiliant régulièrement ses collaboratrices et ayant même exercé auprès de certaines d’entre elles un chantage à caractère sexuel. Plusieurs victimes ont raconté des séances photo érotiques dirigées par le chorégraphe, sous le prétexte d’une publication dans une revue artistique. Certaines séances se terminaient par des rapports sexuels.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le chorégraphe belge Jan Fabre accusé de harcèlement sexuel                   Après ce portrait accablant, trois ans de prison ferme avaient été requis par la procureure. Celle-ci avait jugé les témoignages des victimes « très crédibles » et reproché au chorégraphe d’avoir instauré « une culture de la peur » au sein de la compagnie. Sa défense a livré lors du procès une tout autre image de Jan Fabre, dépeint comme un « anar romantique », mais certainement « pas un criminel ».            « Pas de sexe, pas de solo », l’accusation-phare du dossier            Son avocate, Eline Tritsmans, a admis le « fort caractère » de l’artiste, connu pour ses provocations, et le fait que travailler avec lui « c’est se donner à 100 % » dans des performances éreintantes où l’on vise « le vrai épuisement, les vraies émotions ». « Il ne s’agit pas ici de mineures sans défense qui sont abusées, mais de femmes fortes, éduquées, qui choisissent d’aller faire de la danse radicale avec Jan Fabre », avait plaidé Me Tritsmans.              Accusation-phare du dossier, résumant aux yeux des victimes la tendance du chorégraphe au harcèlement, la formule « pas de sexe, pas de solo » avait été dénoncée par l’avocate comme « une rumeur, un cancan ». Les faits reprochés portent sur la période 2002-2018. En juin 2021, à l’issue de trois ans d’enquête, l’auditorat du travail d’Anvers, section spécialisée du parquet, avait décidé de renvoyer Jan Fabre devant la justice pénale.            Les œuvres (dessins, sculptures) de cet artiste protéiforme, qui explorent les thèmes de la mort, de la métamorphose, de la religion ou des sciences, ont été exposées régulièrement en Europe. En 2002, il avait revêtu le plafond de la salle des glaces du palais royal de Bruxelles de 1,4 million d’élytres de scarabées aux reflets bleus et verts, l’une de ses réalisations les plus connues.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Maurice Leblanc, maître du roman populaire  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Pandora       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Bershka       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/29/l-artiste-belge-jan-fabre-condamne-a-dix-huit-mois-de-prison-avec-sursis-pour-agression-sexuelle_6124166_3224.html"},"headline":"L\u2019artiste belge Jan Fabre condamn\u00e9 \u00e0 dix-huit mois de prison avec sursis pour agression sexuelle","dateCreated":"2022-04-29T10:43:40+02:00","datePublished":"2022-04-29T10:43:40+02:00","dateModified":"2022-04-29T15:29:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Culture"],"keywords":["Culture","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Le Flamand, \u00e2g\u00e9 de 63\u00a0ans, \u00e9tait jug\u00e9 pour \u00ab\u00a0violence, harc\u00e8lement ou harc\u00e8lement sexuel au travail\u00a0\u00bb envers douze anciennes collaboratrices de sa compagnie. Il a aussi d\u00fb r\u00e9pondre d\u2019un \u00ab\u00a0attentat \u00e0 la pudeur\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019\u00e9gard de l\u2019une d\u2019entre elles.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/71/0/4538/2269/1342/671/60/0/864286c_5065986-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/30/19-16">
<filnamedate="20220430"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220430"><AAMMJJHH="2022043019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Les mesures de soutien psychique prévues pour aider les plus fragiles à faire face aux conséquences de la pandémie réduisent le praticien au rôle de technicien paramédical, s’insurge, dans une tribune au « Monde », le psychologue clinicien Michel Normand.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Election présidentielle 2022 : explorez les résultats dans tous les bureaux de vote de France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière la folie des « government jobs » en Inde, une génération en mal d’avenir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire de la pilule », de Myriam Chopin et Olivier Faron : la pilule, prise en charge politique du corps                   Culture « Les Trésors de Marcel Pagnol », sur France 5 : le mythe raconté par Fabrice Luchini                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ombre d’un oligarque russe sur le Centre Pompidou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Santé mentale         Remboursement des consultations de psychologue : une volonté d’« effacer Freud et cette place qu’il avait acquise dans l’histoire de notre temps »   Tribune        Michel Normand  Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant à la Faculté de psychologie de Nantes        Les mesures de soutien psychique prévues pour aider les plus fragiles à faire face aux conséquences de la pandémie réduisent le praticien au rôle de technicien paramédical, s’insurge, dans une tribune au « Monde », le psychologue clinicien Michel Normand.   Publié hier à 09h30, mis à jour hier à 09h30    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Lors des Assises de la santé mentale [organisées en septembre 2021], on avait souligné les effets psychiques de la pandémie. Depuis, nous savons que ces bouleversements ont induit une augmentation de sujets anxieux, angoissés et déprimés. Ils ont pour corollaire le besoin de soin psychique, trop souvent restreint aux traitements pharmacologiques.          Avec la mise en œuvre du « chèque psy » pour les étudiants, les pouvoirs publics avaient commencé à répondre à cette demande qui va de l’aide psychologique à la psychothérapie, en favorisant l’accès aux psychologues. En clôture de ces journées, le chef de l’Etat avait voulu aller plus loin en annonçant le remboursement par l’Assurance-maladie des consultations de psychologue. Ce qui est désormais effectif pour tous les Français dès l’âge de 3 ans.          Une véritable habilitation          S’il faut saluer cette mesure attendue depuis des décennies, tant par les usagers que par la profession, celle-ci suscite néanmoins la défiance voire l’opposition de la plupart des psychologues. Loin d’être « une forme de paradoxe », pour reprendre la formule prononcée alors par le président Macron, cette opposition a sa justification et sa cohérence.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Santé : « La psychiatrie de secteur, publique ou associative, disparaît en vérité »                 En effet, cette prise en charge est prévue sous conditions : les patients seront adressés par prescription médicale dans le cadre d’un forfait de consultations. La première séance étant facturée 40 euros et les suivantes 30 euros chacune, le tout renouvelable l’année suivante, si besoin.          Cette mesure ne fait que reprendre et étendre celle qui était en expérimentation depuis 2018 dans certains départements et qui avait déjà suscité les critiques des psychologues, qui dénoncent non seulement les conditions financières qui leur sont faites, mais aussi les principes et la méthode d’un tel dispositif.          Pour mémoire, rappelons ce dispositif.          Les psychologues concernés doivent se soumettre d’abord à un cahier des charges, prévu par le ministère de la santé avec la direction générale de la santé, et s’engager ensuite par une convention avec la Caisse primaire d’assurance-maladie (CPAM). Ce cahier des charges prévoit l’obligation d’en passer par une formation spécifique – véritable habilitation – et de se conformer strictement à la prescription du médecin (la convention CPAM précise que le psychologue ne doit pas faire la promotion d’un « dispositif qui lui est propre »).          Un traitement médical comme un autre          Le dispositif prévu est constitué d’une série d’étapes, dont la première est le passage obligé par le médecin, qui, à l’aide de questionnaires, évalue l’état du patient et le classe à partir d’un score obtenu sur des échelles chiffrées : dépression légère, modérée ou sévère. C’est à partir de cette grille de classements que le médecin prescrit au patient une psychothérapie de soutien ou une psychothérapie dite « structurée » et lui indique le psychologue répondant à la forme de psychothérapie qu’il a choisie.        Il vous reste 51.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/29/remboursement-des-consultations-de-psychologue-une-volonte-d-effacer-freud-et-cette-place-qu-il-avait-acquise-dans-l-histoire-de-notre-temps_6124148_3232.html"},"headline":"Remboursement des consultations de psychologue\u00a0: une volont\u00e9 d\u2019\u00ab\u00a0effacer Freud et cette place qu\u2019il avait acquise dans l\u2019histoire de notre temps\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-29T09:30:06+02:00","datePublished":"2022-04-29T09:30:06+02:00","dateModified":"2022-04-29T09:30:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9 mentale"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","M\u00e9decine","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sant\u00e9 mentale","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les mesures de soutien psychique pr\u00e9vues pour aider les plus fragiles \u00e0 faire face aux cons\u00e9quences de la pand\u00e9mie r\u00e9duisent le praticien au r\u00f4le de technicien param\u00e9dical, s\u2019insurge, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le psychologue clinicien Michel Normand.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Normand","description":"Psychologue clinicien, psychanalyste, docteur en psychopathologie, ex-enseignant \u00e0 la Facult\u00e9 de psychologie de Nantes"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/8f4bc73_1651138955173-pns-6446475.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9 mentale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante-mentale/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/30/19-17">
<filnamedate="20220430"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220430"><AAMMJJHH="2022043019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Cet Etat du sud des Etats-Unis accueille depuis quelques mois des milliers de Texanes cherchant à avorter après le passage d’un texte similaire dans l’Etat voisin.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Election présidentielle 2022 : explorez les résultats dans tous les bureaux de vote de France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière la folie des « government jobs » en Inde, une génération en mal d’avenir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire de la pilule », de Myriam Chopin et Olivier Faron : la pilule, prise en charge politique du corps                   Culture « Les Trésors de Marcel Pagnol », sur France 5 : le mythe raconté par Fabrice Luchini                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ombre d’un oligarque russe sur le Centre Pompidou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    International       États-Unis             Aux Etats-Unis, l’Oklahoma approuve un texte restreignant fortement l’accès à l’avortement      Cet Etat du sud des Etats-Unis accueille depuis quelques mois des milliers de Texanes cherchant à avorter après le passage d’un texte similaire dans l’Etat voisin.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 08h43    Temps de Lecture 1 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La restriction en matière d’avortement continue de se durcir dans certains Etats américains. Le Parlement bicaméral de l’Oklahoma (Etat du sud des Etats-Unis) a approuvé, jeudi 28 avril, un texte de loi interdisant l’interruption volontaire de grossesse (IVG) après six semaines de grossesse. Cet Etat conservateur accueillait depuis quelques mois des milliers de Texanes, cherchant à avorter, après l’adoptions d’un texte similaire dans cet Etat voisin.            Le texte voté par la chambre basse de l’organe législatif de l’Oklahoma prévoit des exceptions médicales pour l’autorisation de mettre fin à une grossesse, mais aucune dérogation n’est prévue en cas de viol ou d’inceste. Il échoit désormais au gouverneur républicain de le signer et de le faire entrer en vigueur.                              Lire aussi   Aux Etats-Unis, la bataille pour le droit à l’avortement descend dans la rue                   Quelques heures après le premier vote à la chambre basse, le Sénat de l’Oklahoma a, lui, approuvé un autre texte interdisant cette fois-ci toute IVG, et ce quel que soit l’état d’avancement de la grossesse, mais comportant des exceptions en cas d’urgences médicales, de viol ou d’inceste. Ce texte-ci va désormais faire la navette parlementaire vers la chambre basse.            L’accès à l’IVG limité dans plusieurs Etats conservateurs            Le 1er septembre 2021, une des lois contre l’avortement les plus restrictives des Etats-Unis est entrée en vigueur dans l’Etat républicain du Texas, interdisant toute IVG à partir du moment où le battement du cœur du fœtus est perceptible à l’échographie, soit quatre semaines environ après la fécondation.              Avec 30 millions d’habitants, le Texas est le deuxième Etat le plus peuplé du pays, et cette loi a conduit les patientes à se tourner vers les cliniques, vite submergées, d’autres Etats, dont l’Oklahoma, les contraignant, faute de place, à retarder inexorablement leur IVG.            Outre le Texas et l’Oklahoma, d’autres Etats conservateurs comme la Floride, ou le Mississippi ont également voté des textes limitant l’accès à l’IVG. La légalité du texte voté dans ce dernier Etat est en examen à la Cour suprême des Etats-Unis, avec une décision attendue en juin.                              Lire aussi   Loi anti-avortement : l’administration Biden porte plainte contre le Texas                   Lors de l’examen du dossier, les juges conservateurs qui la composent, désormais majoritaires (six sur neuf), ont laissé entendre qu’ils pourraient en profiter pour réduire, voire annuler, le droit à l’avortement. Reconnu dans l’arrêt historique « Roe v. Wade » de 1973, ce droit est aujourd’hui applicable tant que le fœtus n’est pas viable, soit vers la fin du deuxième trimestre.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Maurice Leblanc, maître du roman populaire  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures coques pour iPhone                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/29/aux-etats-unis-l-oklahoma-approuve-un-texte-restreignant-fortement-l-acces-a-l-avortement_6124142_3210.html"},"headline":"Aux Etats-Unis, l\u2019Oklahoma approuve un texte restreignant fortement l\u2019acc\u00e8s \u00e0 l\u2019avortement","dateCreated":"2022-04-29T08:43:32+02:00","datePublished":"2022-04-29T08:43:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["Maternit\u00e9","Grossesse","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","International"],"description":"Cet Etat du sud des Etats-Unis accueille depuis quelques mois des milliers de Texanes cherchant \u00e0 avorter apr\u00e8s le passage d\u2019un texte similaire dans l\u2019Etat voisin.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/08/05/237/0/3000/1499/1342/671/60/0/d9c804b_8wc3SoOSsKxrPBBpbJUQLdIk.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/30/19-18">
<filnamedate="20220430"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220430"><AAMMJJHH="2022043019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ La professeure de droit Stéphanie Damarey se demande, dans une tribune au « Monde », si le nouveau régime de responsabilité financière des gestionnaires publics permet encore à la Cour des comptes de contrôler l’emploi des fonds publics.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Election présidentielle 2022 : explorez les résultats dans tous les bureaux de vote de France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière la folie des « government jobs » en Inde, une génération en mal d’avenir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire de la pilule », de Myriam Chopin et Olivier Faron : la pilule, prise en charge politique du corps                   Culture « Les Trésors de Marcel Pagnol », sur France 5 : le mythe raconté par Fabrice Luchini                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ombre d’un oligarque russe sur le Centre Pompidou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Politique         « La réforme de la responsabilité financière des ministres et élus locaux constitue une régression majeure »   Tribune        Stéphanie Damarey  Professeure agrégée de droit public, université de Lille        La professeure de droit Stéphanie Damarey se demande, dans une tribune au « Monde », si le nouveau régime de responsabilité financière des gestionnaires publics permet encore à la Cour des comptes de contrôler l’emploi des fonds publics.   Publié hier à 07h30, mis à jour hier à 07h30    Temps de Lecture 5 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   La mise en place d’un régime unifié de responsabilité financière pour les gestionnaires publics était attendue. Elle prend corps avec l’ordonnance du 23 mars 2022 et vise à établir un régime de responsabilité par lequel les acteurs de l’exécution budgétaire ont à rendre des comptes sur l’emploi fait des fonds publics mis à leur disposition.          Présentée par Pierre Moscovici, président de la Cour des comptes, comme confortant la centralité du juge financier dans un nouvel ordre juridictionnel rénové, cette réforme apparaît toutefois décevante et interroge. Avec ce nouveau dispositif, la Cour des comptes est-elle encore en capacité de contrôler l’emploi de ces fonds ?          Immunité          C’est une réelle inquiétude qui résulte de la lecture des dispositions de cette ordonnance alors que le cadre juridique retenu va limiter les possibilités d’engager la responsabilité des gestionnaires publics. Pour s’en convaincre, il faut comprendre que les principaux ordonnateurs que sont les ministres et les élus locaux vont échapper, sauf à de rares exceptions, à leur responsabilité.          Cette immunité avait été dénoncée notamment par le précédent président de la Cour des comptes, Didier Migaud, qui avait espéré qu’avec cette réforme tous les gestionnaires publics, sans exception, auraient à rendre des comptes. Cela ne sera pas le cas et cela doit interpeller alors que le modèle français présente, sur ce point, une réelle singularité. Pour les modèles européens les plus proches avec lesquels une comparaison peut être faite (Italie, Espagne, Portugal), les ministres comme les élus locaux sont responsables de l’emploi fait des fonds publics.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Il n’est plus permis que des cas de négligence manifeste dans l’emploi des fonds publics ne puissent pas être sanctionnés »                 En France, avec l’actuel régime, ils ne le sont que rarement. Ainsi, un seul ministre a eu à rendre des comptes au juge financier à l’occasion de l’affaire Carrefour du développement (gestion de fait impliquant Christian Nucci, alors ministre de la coopération). Tandis que leur immunité est totale devant cet autre juge financier qu’est la cour de discipline budgétaire et financière (CDBF). Une exclusion qui avait empêché l’examen de la responsabilité financière de Mme Lagarde (« affaire Tapie »).          S’agissant des élus locaux, le nouveau régime reprend les cas d’ouverture restrictifs qui avaient déjà été retenus par le législateur en 1948 lors de la création de la CDBF. Autre écueil du texte, les chambres régionales des comptes perdent leurs compétences juridictionnelles. Ce point doit alarmer. Les chambres régionales des comptes (CRC) avaient été créées pour rapprocher l’examen des comptes publics des territoires.        Il vous reste 63.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/29/la-reforme-de-la-responsabilite-financiere-des-ministres-et-elus-locaux-constitue-une-regression-majeure_6124134_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La r\u00e9forme de la responsabilit\u00e9 financi\u00e8re des ministres et \u00e9lus locaux constitue une r\u00e9gression majeure\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-29T07:30:04+02:00","datePublished":"2022-04-29T07:30:04+02:00","dateModified":"2022-04-29T07:30:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Soci\u00e9t\u00e9","Justice","Politique","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La professeure de droit St\u00e9phanie Damarey se demande, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, si le nouveau r\u00e9gime de responsabilit\u00e9 financi\u00e8re des gestionnaires publics permet encore \u00e0 la Cour des comptes de contr\u00f4ler l\u2019emploi des fonds publics.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Damarey","description":"Professeure agr\u00e9g\u00e9e de droit public, universit\u00e9 de Lille"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/2734/0/3569/1784/1342/671/60/0/2c8b8e6_1651074585079-pns-747011877.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/30/19-19">
<filnamedate="20220430"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220430"><AAMMJJHH="2022043019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Les plaintes se multiplient ces dernières semaines. Des marques sur les corps sont visibles, des symptômes (nausées, malaises…) proches sont relevés, mais les analyses ne détectent, pour l’heure, aucun produit injecté. Plusieurs enquêtes ont été ouvertes. Aucun suspect n’a été interpellé.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Election présidentielle 2022 : explorez les résultats dans tous les bureaux de vote de France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière la folie des « government jobs » en Inde, une génération en mal d’avenir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire de la pilule », de Myriam Chopin et Olivier Faron : la pilule, prise en charge politique du corps                   Culture « Les Trésors de Marcel Pagnol », sur France 5 : le mythe raconté par Fabrice Luchini                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ombre d’un oligarque russe sur le Centre Pompidou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Police et justice             A Nantes, Rennes, Béziers ou Grenoble, de mystérieuses piqûres en boîte de nuit      Les plaintes se multiplient ces dernières semaines. Des marques sur les corps sont visibles, des symptômes (nausées, malaises…) proches sont relevés, mais les analyses ne détectent, pour l’heure, aucun produit injecté. Plusieurs enquêtes ont été ouvertes. Aucun suspect n’a été interpellé.          Par Anne-Hélène Dorison(Nantes, correspondance), Benoît Pavan et Lucie Soullier         Publié hier à 05h43, mis à jour hier à 11h35    Temps de Lecture 6 min.       Read in English           Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                 AUREL               Comme tous les jeudis, ce 14 avril, c’est soirée étudiante à Grenoble. Zoë Stoppaglia retrouve quelques amis dans un bar, qui ouvre à 22 heures. Elle boit un verre dès l’ouverture. Danse, discute. Une soirée habituelle pour la jeune femme de 20 ans. Mais vers 1 heure du matin, l’étudiante en deuxième année de licence de biologie se sent brusquement très mal. Elle sort fumer une cigarette. Un voile noir obscurcit tout à coup sa vision, puis ses jambes se dérobent, au point qu’elle finit assise sur le trottoir. Rien à voir avec l’alcool, elle n’a bu que ce verre en arrivant, il y a plusieurs heures.          A côté d’elle, par terre, un jeune homme raconte les mêmes symptômes. Ils se disent qu’ils ont dû être drogués et filent aux urgences. Les analyses reviennent rapidement, négatives pour le GHB, surnommé la « drogue du viol ».          Dans la nuit, une douleur irradie la jambe droite de Zoë Stoppaglia, remontant jusqu’à la fesse. Sa médecin découvre le lendemain une trace de piqûre sur sa fesse droite. L’étudiante dépose plainte, et retourne à l’hôpital pour de nouvelles analyses – toujours en cours. S’ensuit un traitement post-exposition au VIH – « au cas où » – qu’elle supporte mal et finit par arrêter quelques jours plus tard, avec l’accord des infirmiers qui la suivent. « Ils m’ont dit que le risque était très faible, et les effets secondaires étaient trop lourds pour moi. » Reste à attendre les résultats des analyses toxicologiques plus poussées, et à répéter un test VIH dans quelques semaines pour être complètement rassurée. « Même si tout revient négatif, je me demanderai toujours si on m’a injecté quelque chose. Et quoi ? »          Ni GHB ni produit toxique          Zoë Stoppaglia est loin d’être la seule à relater une telle soirée. Depuis quelques semaines, les plaintes de femmes et d’hommes racontant avoir été victimes d’une piqûre dans un bar, une boîte de nuit, un concert, se multiplient partout en France. Sans qu’aucun suspect ne soit interpellé pour le moment ni qu’aucune analyse toxicologique ne révèle un quelconque produit injecté. Plusieurs sont toutefois toujours en cours.          A Grenoble, douze personnes – hommes et femmes – ont déposé plainte, affirmant avoir été victimes de malaises après avoir reçu une piqûre lors de soirées dans des établissements de la ville ou de sa périphérie. Quinze signalements de piqûres ont également été recensés à Rennes depuis décembre 2021 ; trois femmes ont déposé plainte à Toulouse pour des faits commis dans les nuits du 15 au 16 avril et du 22 au 23 avril ; neuf cas ont été signalés et quatre plaintes déposées lors du festival du Printemps de Bourges. Les quatre parquets, comme d’autres, ont ouvert une enquête pour « administration de substance nuisible ».        Il vous reste 65.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/29/a-nantes-rennes-beziers-ou-grenoble-de-mysterieuses-piqures-en-boite-de-nuit_6124119_3224.html"},"headline":"De myst\u00e9rieuses piq\u00fbres en bo\u00eete de nuit \u00e0 Nantes, Rennes, B\u00e9ziers ou Grenoble","dateCreated":"2022-04-29T05:43:28+02:00","datePublished":"2022-04-29T05:43:28+02:00","dateModified":"2022-04-29T11:35:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Faits divers"],"description":"Les plaintes se multiplient ces derni\u00e8res semaines. Des marques sur les corps sont visibles, des sympt\u00f4mes (naus\u00e9es, malaises\u2026) proches sont relev\u00e9s, mais les analyses ne d\u00e9tectent, pour l\u2019heure, aucun produit inject\u00e9. Plusieurs enqu\u00eates ont \u00e9t\u00e9 ouvertes. Aucun suspect n\u2019a \u00e9t\u00e9 interpell\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-H\u00e9l\u00e8ne Dorison","description":"Nantes, correspondance"}
,{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Pavan"}
,{"@type":"Person","name":"Lucie Soullier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/0/0/2220/1110/1342/671/60/0/bfb70b1_1651215635274-piqures-boites-de-nuit-bis-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/30/19-20">
<filnamedate="20220430"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220430"><AAMMJJHH="2022043019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Les résultats de la présidentielle montrent que les choix proposés lors des élections ne correspondent plus aux aspirations des citoyens français de l’océan Indien, des Caraïbes ou de l’Amérique du Sud, souligne, dans une tribune au « Monde », l’ancien ambassadeur Antoine Joly.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Election présidentielle 2022 : explorez les résultats dans tous les bureaux de vote de France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière la folie des « government jobs » en Inde, une génération en mal d’avenir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire de la pilule », de Myriam Chopin et Olivier Faron : la pilule, prise en charge politique du corps                   Culture « Les Trésors de Marcel Pagnol », sur France 5 : le mythe raconté par Fabrice Luchini                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ombre d’un oligarque russe sur le Centre Pompidou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Élections 2022          Résultats de la présidentielle          La carte          Législatives 2022          Pour comprendre                                                                                            Débats       Élection présidentielle 2022             « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »      Les résultats de la présidentielle montrent que les choix proposés lors des élections ne correspondent plus aux aspirations des citoyens français de l’océan Indien, des Caraïbes ou de l’Amérique du Sud, souligne, dans une tribune au « Monde », l’ancien ambassadeur Antoine Joly.          Par Antoine Joly(Ancien ambassadeur en Amérique latine et dans les caraïbes, ancien délégué à l’action extérieure des collectivités territoriales)         Publié hier à 05h30, mis à jour hier à 05h30    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Tribune. Lors du premier tour de l’élection présidentielle, les territoires d’outre-mer ont majoritairement voté Jean-Luc Mélenchon et, au second tour, Marine Le Pen. Dimanche 24 avril, le résultat en outre-mer a même été exactement l’inverse que le résultat global national : 58 % pour la candidate du Rassemblement national, contre 42 % pour le président sortant. L’outre-mer a-t-il basculé dans l’extrême droite et ses luttes contre les migrations, ou est-elle devenue subitement « insoumise » ?          Le plus vraisemblable est que nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée. Les choix nationaux proposés lors des élections générales françaises ne correspondent plus aux aspirations des citoyens français de l’océan Indien, des Caraïbes ou de l’Amérique du Sud et aux difficultés particulières de ces territoires.          Politique étrangère          La réponse aux problèmes spécifiques de régions insérées dans un environnement bien différent de la métropole ne peut désormais venir que des territoires eux-mêmes et de leurs habitants. Y compris sur des sujets considérés comme régaliens. On pourrait commencer par les questions de sécurité, de politique migratoire ou de nationalité, ou encore la santé, mais je voudrais dans ce court espace évoquer la politique étrangère.          Il est habituel de dire que nos territoires sont une chance pour la France, porte d’entrée en Amérique latine, aux Caraïbes ou dans l’océan Indien. La réalité est toutefois beaucoup plus contrastée. Le Quai d’Orsay, en laissant largement la main au ministère des outre-mer pour l’intégration régionale de ces territoires, s’est en partie désintéressé d’une diplomatie de proximité, tandis que l’outre-mer se focalise surtout sur les questions de sécurité.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : pourquoi les outre-mer ont largement voté en faveur de Marine Le Pen                 Les élus locaux, quant à eux, légitimes pour porter une ambition régionale, considèrent à raison qu’ils n’en ont pas la compétence constitutionnelle s’agissant de relations avec d’autres Etats, sauf à demander expressément, et à chaque fois, l’autorisation à Paris.          Surtout, la présence de territoires français en Amérique du Sud, dans la Caraïbe ou l’océan Indien donne malgré tout à notre pays dans ces régions l’image d’une nation dont les horloges restent réglées au siècle précédent. Ces territoires aujourd’hui pèsent donc plus sur nos relations internationales dans la zone qu’elles les servent.          Quatre préfets en cinq ans          Si la Communauté des Caraïbes (Caricom) est si frileuse à accepter les Antilles et la Guyane comme membres associés, c’est en grande partie parce qu’elle a l’impression qu’elle ferait entrer Paris dans cette enceinte plutôt que Cayenne, Fort-de-France ou Pointe-à-Pitre. Pour les mêmes raisons, la France n’est pas membre de l’Organisation du traité de coopération amazonienne (OTCA) par le refus des autres Etats membres, alors que son territoire en recouvre une partie avec la Guyane.        Il vous reste 44.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/29/nos-outre-mer-sont-arrives-a-une-etape-de-leur-histoire-ou-la-relation-avec-la-metropole-doit-etre-profondement-reformee_6124118_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nos outre-mer sont arriv\u00e9s \u00e0 une \u00e9tape de leur histoire o\u00f9 la relation avec la m\u00e9tropole doit \u00eatre profond\u00e9ment reform\u00e9e\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-29T05:30:04+02:00","datePublished":"2022-04-29T05:30:04+02:00","dateModified":"2022-04-29T05:30:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["International","Emmanuel Macron","La France insoumise","Jean-Luc M\u00e9lenchon","Rassemblement national","Marine Le Pen","Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les r\u00e9sultats de la pr\u00e9sidentielle montrent que les choix propos\u00e9s lors des \u00e9lections ne correspondent plus aux aspirations des citoyens fran\u00e7ais de l\u2019oc\u00e9an Indien, des Cara\u00efbes ou de l\u2019Am\u00e9rique du Sud, souligne, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019ancien ambassadeur Antoine Joly.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Joly","description":"Ancien ambassadeur en Am\u00e9rique latine et dans les cara\u00efbes, ancien d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 \u00e0 l\u2019action ext\u00e9rieure des collectivit\u00e9s territoriales"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/421/0/5047/2523/1342/671/60/0/319fad1_5038314-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   
