<FILE-date="2022/04/30/19">

<article-nb="2022/04/30/19-1">
<filnamedate="20220430"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220430"><AAMMJJHH="2022043019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ La plasticienne française dont l’œuvre mêle films, dessins et sculptures, expose actuellement à Paris « Le Vers dans le fruit » à la galerie Kamel Mennour. L’artiste se souvient des « chasses » aux hirondelles de son enfance avec sa mère taxidermiste.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Election présidentielle 2022 : explorez les résultats dans tous les bureaux de vote de France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière la folie des « government jobs » en Inde, une génération en mal d’avenir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire de la pilule », de Myriam Chopin et Olivier Faron : la pilule, prise en charge politique du corps                   Culture « Les Trésors de Marcel Pagnol », sur France 5 : le mythe raconté par Fabrice Luchini                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ombre d’un oligarque russe sur le Centre Pompidou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Styles       Arts             Camille Henrot, plasticienne : « Ma mère préparait à une vie éternelle les animaux que des gens lui confiaient »      La plasticienne française dont l’œuvre mêle films, dessins et sculptures, expose actuellement à Paris « Le Vers dans le fruit » à la galerie Kamel Mennour. L’artiste se souvient des « chasses » aux hirondelles de son enfance avec sa mère taxidermiste.          Par Marie Godfrain         Publié aujourd’hui à 17h45    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Agée d’environ 10 ans, Camille Henrot récupére une hirondelle pour lui poser une bague, dans les carrières de sable à Fontainebleau.  CAMILLE HENROT                 « Ma mère était artiste et taxi­dermiste spécialisée dans les dioramas ­d’oiseaux. Avec l’un de ses amis ornithologues du Musée d’histoire naturelle, elle m’avait ­emmenée relever les bagues des hirondelles ­troglodytes dans les carrières de sable à Fontainebleau, où elles nichent, pour étudier leurs flux migratoires et saisonniers.            J’avais environ 10 ans sur cette photo où l’on me voit sur le point de récupérer une hirondelle pour noter les informations la concernant et lui mettre une nouvelle bague. Ma mère, qui savait imiter le chant des oiseaux, préparait à une vie éternelle les animaux que des gens lui confiaient dans son atelier de taxidermiste, installé à la maison.             « Je me souviens aussi d’un tiroir rempli de faux yeux de différentes couleurs, avec lesquels je n’avais pas le droit de jouer. » Camille Henrot            Dans notre appartement parisien, il y avait une pièce remplie de toutes sortes de fils métalliques, de matériaux de construction, de plumes, de plantes séchées et de dépouilles d’animaux. Je me souviens aussi d’un tiroir rempli de faux yeux de différentes couleurs, avec lesquels je n’avais pas le droit de jouer. Je l’ai ouvert une fois et j’ai laissé échapper toutes les billes.             

            Lorsque nous avons déménagé en Allemagne, à Berlin, j’ai découvert le mot Rabenmutter. L’expression signifie “mère corbeau” : elle désigne une mère qui travaille et serait, par conséquent, forcément négligente. Cette expression illustre bien pour moi la manière dont les déficiences de la société sont projetées sur les femmes – les mères, en particulier –, mais aussi sur tous ceux et toutes celles sur qui repose la responsabilité du soin.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les corbeaux confrontés à la peur de la nouveauté                   J’ai été très surprise que le mot associe la mère uniquement à ce mauvais côté du corbeau (qui a la réputation de jeter ses petits hors du nid très tôt) et pas à l’intelligence et à l’incroyable capacité de nuances du langage de cet oiseau, des qualités remarquées depuis l’Antiquité.              Dans de nombreuses traditions, le corbeau a une fonction de messager des dieux et des saints, de gardien et de diseur de vérité en temps de crise. Il semble qu’en nos temps de guerre et d’épidémie, ce sont les voix que l’on aimerait entendre. En 2020, la Rabenmutter est devenue le sujet de l’une de mes sculptures, un oiseau-plante qui fait son nid dans un système qui abandonne les grandes responsabilités collectives et sociales (l’éducation, le climat…) sur les épaules des seuls individus. »                     View this post on Instagram            A post shared by Camille Henrot (@coelocanthe)

<article-nb="2022/04/30/19-2">
<filnamedate="20220430"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220430"><AAMMJJHH="2022043019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ Au programme de la sélection afro-caribéenne du mois : le jazz créolisé de Samy Thiébault, la salsa cubaine d’Eliane Correa, la musique monde de Juanita Euka.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Election présidentielle 2022 : explorez les résultats dans tous les bureaux de vote de France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière la folie des « government jobs » en Inde, une génération en mal d’avenir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire de la pilule », de Myriam Chopin et Olivier Faron : la pilule, prise en charge politique du corps                   Culture « Les Trésors de Marcel Pagnol », sur France 5 : le mythe raconté par Fabrice Luchini                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ombre d’un oligarque russe sur le Centre Pompidou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                Musiques       Le jazz et la salsa         Florilège de la scène européenne : le choix du « Jazz et la salsa » #3   Billet de blog            Yannick Le Maintec        Au programme de la sélection afro-caribéenne du mois : le jazz créolisé de Samy Thiébault, la salsa cubaine d’Eliane Correa, la musique monde de Juanita Euka.   Publié aujourd’hui à 16h49, mis à jour à 17h55    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        YANNICK LE MAINTEC                 Samy Thiébault publie ses inédits (et c’est vraiment bien)             Awé ! Les inédits by Samy Thiébault            Samy Thiébault est un musicien généreux. Lorsqu’il rentre d’une session à Miami avec ses vingt-quatre titres sous le bras, le saxophoniste pense de suite à publier le tout sous la forme d’un double album. Il en sera vite dissuadé.              De son propre aveu, « Awé ! » est « ultra-produit », « maquetté comme un disque de pop » (Jazz News, octobre 2021). Les bandes originales, enregistrées avec la crème des Cubains du coin, Manuel Valera, Yunior Terry et José Gola, emmenés par le batteur Dafnis Prieto,  auxquels il faut ajouter le trompettiste Brian Lynch, se verront augmentées d’un orchestre de chambre, d’un quintet de cordes, de claviers et de chœurs numériques avec la complicité du pianiste Eric Legnini. Ironiquement (Samy a détesté la ville), « Awé ! » propose un jazz à l’image de la musique de Miami : ultra-mixée, ultra-créolisée. Sur scène, son groupe français (un autre All-Star : Felipe Cabrera, Leonardo Montana, Arnaud Dolmen, Josiah Woodson et Inor Sotolongo) s’empare de la musique : La magie du jazz fait le reste…            Quelques mois après la sortie de « Awé ! », Samy se décide à sortir des inédits qui n’ont rien à envier à la sélection originale. Explorant les multiples possibilités du numérique, le musicien dévoile dans une série de mini-vidéos de nouvelles explorations et autres contre-propositions à l’opus original. L’occasion de découvrir, redécouvrir ou prolonger l’expérience « Awé ! ».              Samy Thiébault : Awé ! Les inédits (Gaya Music) , disponible sur la plateforme Bandcamp.                En concert le 23 juin au Bal Blomet (Paris).              La révolution d’Eliane Correa             Signo de Fuego by Eliane Correa & La Evolución            En quelques années, Eliane Correa est devenue incontournable sur la scène latine londonienne. Révélée par le groupe salsa pop Wara (qui a opéré un sérieux virage urbano dans sa dernière incarnation), la pianiste est curatrice du London Latin Jazz Festival et membre du projet monumental « The World of Hans Zimmer ». Pendant ce temps, elle mettait le feu au Ronnie Scott’s Upstairs avec son live-band Eli y la Evolución. Après avoir sorti un premier album de jazz afro-caribéen en 2015, « Rumba con Flores » , Eliane publie son premier album de salsa cubaine (timba).              Avec « Signo de Fuego », La Evolución prend de l’ampleur, passant à un format XL, conviant multiples invités comme les rappeuses La Reyna y La Real et se construit un répertoire. La chanteuse cubaine installée à Barcelone Yadira Ferrer y remplace Juanita Euka, désormais concentrée sur sa carrière solo. Eliane fait sa révolution avec des titres percutants, La Reina Del Barrio, Signo De Fuego, Prefiero Perderte, Promesa, qui feront le bonheur des danseurs de casino. Mieux, elle ponctue l’enregistrement de compositions malines, diverses et originales : Habana (Josbel Figurita, superbe !), Cai, La Guayaba, Parará.            L’écriture soignée met en avant le féminisme de son auteure. On regrettera l’abandon d’une front-line toute féminine (Eliane possède un talent formidable pour marier les voix féminines). Ce sera le seul bémol. « Signo de Fuego » est un album efficace qui se hisse au niveau des meilleures productions cubaines.                             Lire aussi :  Dans les airs, avec Eliane Correa                     Eliane Correa & La Evolución : « Signo de Fuego » (West One Music), disponible en CD, Vinyl, numérique.              Juanita Euka, pépite de la scène londonienne                            Chroniquer les sorties simultanées des albums d’Eliane Correa et de Juanita Euka est un exercice perturbant. Pendant 10 ans, Juanita fut la voix d’Eliane. Alors forcément, à tout moment en écoutant l’album d’Eliane, on s’attend à entendre rugir Juanita, et dans l’album de Juanita on croit percevoir l’influence d’Eliane.              Juanita Euka est loin d’être une inconnue en terre londonienne. Outre sa présence aux côté d’Eliane Correa dans La Evolución et le collectif Wara, on a pu l’applaudir au sein d’Animantz et du London Afro-Beat Collective. La chanteuse se lance dans une carrière solo en publiant son premier album. On serait bien en peine de coller une étiquette à « Mabanzo » : pétri d’influences latines, soul et africaines, à l’image de son interprète. Née en République démocratique du Congo, Juanita est arrivée au Royaume-Uni à l’âge de 14 ans après avoir grandi en Argentine.            Trois tubes sérieux marquent « Mabanzo » : Alma Seca, salsa modernisée qui servit de bande originale à la série « Killing Eve », le congolais et hyperdansant Nalingi Mobali Te et le cri déchirant Sueños de Libertad. Le reste de l’album forme une longue plage musicale hautement recommandable : Mboka Moko, façon soul 80’s, For All It’s Worth, latin-soul séduisante, l’afro-cubain Baño de Oro, mais aussi les africains Camarades et Motema ou encore le brésilien War is Over. A l’aise dans toutes les langues et dans tous les genres, danseuse accomplie, Juanita est sur scène une chanteuse impressionnante. Faites le test : Passez « Mabanzo » à des amis à la maison ou en voiture, vous les verrez commencer à s’agiter jusqu’au moment de l’inévitable question : « C’est bien ! Qu’est-ce que c’est ? »              Juanita Euka : « Mabanzo »  (Strut Records), disponible en CD, vinyle, numérique                               Lire aussi :  Perspectives : le choix du « Jazz et la salsa » #2                        Yannick Le Maintec           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Maurice Leblanc, maître du roman populaire  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-jazz-et-la-salsa/article/2022/04/30/florilege-de-la-scene-europeenne-le-choix-du-jazz-et-la-salsa-3_6124292_5324427.html"},"headline":"Floril\u00e8ge de la sc\u00e8ne europ\u00e9enne\u00a0: le choix du \u00ab\u00a0Jazz et la salsa\u00a0\u00bb #3","dateCreated":"2022-04-30T16:49:27+02:00","datePublished":"2022-04-30T16:49:27+02:00","dateModified":"2022-04-30T17:55:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le jazz et la salsa"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Au programme de la s\u00e9lection afro-carib\u00e9enne\u00a0du mois : le jazz cr\u00e9olis\u00e9 de Samy Thi\u00e9bault, la salsa cubaine d\u2019Eliane Correa, la musique monde de Juanita Euka.","author":[{"@type":"Person","name":"Yannick Le Maintec"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/100/0/1200/600/1342/671/60/0/924146a_1651171681803-choix-3-4.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le jazz et la salsa","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-jazz-et-la-salsa/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/30/19-3">
<filnamedate="20220430"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220430"><AAMMJJHH="2022043019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Le journal des lectures en poche du journaliste.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Election présidentielle 2022 : explorez les résultats dans tous les bureaux de vote de France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière la folie des « government jobs » en Inde, une génération en mal d’avenir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire de la pilule », de Myriam Chopin et Olivier Faron : la pilule, prise en charge politique du corps                   Culture « Les Trésors de Marcel Pagnol », sur France 5 : le mythe raconté par Fabrice Luchini                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ombre d’un oligarque russe sur le Centre Pompidou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Livres       Critique littéraire         Ross Macdonald, Mickey Spillane : la chronique « poches » de François Angelier   Chronique        François Angelier  Collaborateur du « Monde des livres »        Le journal des lectures en poche du journaliste.   Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                               « Le Frisson » (The Chill), de Ross Macdonald, traduit de l’anglais (Etats-Unis) par Jacques Mailhos, Gallmeister, « Totem », 356 p., 10,60 €.              « M’appelle pas fillette ! » (The Deep), de Mickey Spillane, traduit de l’anglais (Etats-Unis) par Paul Mac-Ayre, Borderline, 290 p., 15 €, numérique 9 € (en librairie le 5 mai).            Avec la retraduction intégrale des romans de Jim Thompson chez Rivages, des classiques de Dashiell Hammett, Raymond Chandler et William R. Burnett en « Quarto » chez Gallimard, celle, en cours, des enquêtes de Lew Archer, signées de leur principal disciple, le romancier et nouvelliste Ross Macdonald (1915-1983), chez Gallmeister, s’avère une formidable occasion de redécouverte du roman noir américain.          Soit dix-huit romans et onze nouvelles publiées entre 1949 et 1976, marqués par les péripéties les plus dramatiques de la vie de l’écrivain (jeunesse solitaire, divorce et tentation du suicide, fille mêlée à une affaire d’homicide). La geste d’Archer, yeux bleus, 1,98 mètre, met à vif et sonde, à des profondeurs parfois fatales, les mystères familiaux d’une bourgeoisie californienne corrompue, encline aux manigances putrides et vouée aux stratégies du mensonge méthodique.          Ainsi du Frisson (1963), où tous les voyants sont au noir, depuis le cadre (une Californie noyée dans la touffeur opaque d’un brouillard humide) jusqu’à l’intrigue (un jeune marié naïf et anxieux sollicite Archer pour retrouver sa femme envolée le soir de ses noces, une quête qui amènera le limier à résoudre trois affaires de meurtre et à mettre au jour une conspiration familiale ramifiée au-delà du crédible). Comme pour les précédentes aventures, ce cocktail mêlant, sur fond de fruit pourri, saveurs de vase et goût de fiel, se déguste. Lew Archer, ancien marine d’Okinawa, ex-flic en rupture d’uniforme par dégoût de la corruption, promène sur ce monde de façades effondrées et de masques craquelés un regard sec et mélancolique, jouant des muscles au minimum, mais de l’art du dialogue avec une rigueur de confesseur janséniste. Sublime.          Appeler une collection « Borderline » impose d’y aller franc-jeu, de toucher le nerf en permanence et de la mener rude au Rubicon moral. Tel est donc l’objectif de cette collection nouvelle venue du Cherche Midi – qu’on rebaptisera « Le Cherche Minuit » ou « Le Cherche les gnons » pour l’occasion –, qui ambitionne, volume souple et couverture clinquante, d’offrir au lecteur « enhardi et devenu momentanément féroce comme ce qu’il lit » (Lautréamont) des « fictions sans gêne, sans le filtre des nouveaux catéchismes ». Roulez jeunesse !        Il vous reste 38.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/30/ross-macdonald-mickey-spillane-la-chronique-poches-de-francois-angelier_6124274_3260.html"},"headline":"Ross Macdonald, Mickey Spillane\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0poches\u00a0\u00bb de Fran\u00e7ois Angelier","dateCreated":"2022-04-30T12:00:06+02:00","datePublished":"2022-04-30T12:00:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Le journal des lectures en poche du journaliste.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Angelier","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/25/343/678/2628/1314/1342/671/60/0/34cceb7_1650892869190-poches-29-4.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/30/19-4">
<filnamedate="20220430"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220430"><AAMMJJHH="2022043019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ L’institution parisienne a reçu 1,3 million d’euros de la fondation de Vladimir Potanine, deuxième fortune de Russie. Un financement qui suscite l’embarras dans le contexte de guerre en Ukraine
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Election présidentielle 2022 : explorez les résultats dans tous les bureaux de vote de France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière la folie des « government jobs » en Inde, une génération en mal d’avenir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire de la pilule », de Myriam Chopin et Olivier Faron : la pilule, prise en charge politique du corps                   Culture « Les Trésors de Marcel Pagnol », sur France 5 : le mythe raconté par Fabrice Luchini                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ombre d’un oligarque russe sur le Centre Pompidou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Arts             L’ombre d’un oligarque russe sur le Centre Pompidou      L’institution parisienne a reçu 1,3 million d’euros de la fondation de Vladimir Potanine, deuxième fortune de Russie. Un financement qui suscite l’embarras dans le contexte de guerre en Ukraine          Par Aureliano Tonet         Publié aujourd’hui à 11h53    Temps de Lecture 7 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Vladimir Poutine et Vladimir Potanine, à Novo-Ogariovo, près de Moscou, le 4 décembre 2017.  MICHAEL KLIMENTYEV/SPUTNIK/AFP               De passage à Paris, il y a quelques années, Vladimir Medinski visite incognito le Centre Pompidou. Le ministre de la culture russe, en poste de 2012 à 2020, fait la moue. A l’occasion de leur récente acquisition par le Musée national d’art moderne, plusieurs centaines d’œuvres de ses compatriotes y sont exposées. Parmi elles, une photographie du duo moscovite Blue Noses, datant de 2005, montre deux soldats s’embrassant à pleine bouche, dans une forêt de bouleaux. Non loin figure une reproduction du mausolée de Lénine, réalisée en 2008 par Yuri Avvakumov, avec des dominos. Pas vraiment au goût du propagandiste en chef : « Heureusement que nous sommes débarrassés de toute cette merde ! », maugrée Medinski – il chapeaute aujourd’hui la délégation russe chargée de négocier la paix avec les Ukrainiens.           Amorcée en 2015, cette collaboration a permis au Centre Pompidou d’acquérir près de 550 œuvres, conçues par des artistes russes ou soviétiques          Depuis le début de la guerre, le 24 février, cette collection suscite aussi l’embarras des équipes du centre d’art contemporain français. Car elle a été constituée avec l’aide de la Fondation Potanine, dirigée par le deuxième homme le plus riche de Russie selon le magazine Forbes, l’oligarque Vladimir Potanine. Amorcée en 2015, cette collaboration a permis au Centre Pompidou d’acquérir près de 550 œuvres, conçues par des artistes russes ou soviétiques, entre les années 1950 et 2000. Certaines ont été offertes par la Fondation Potanine, les autres par une quarantaine de donateurs – collectionneurs privés, artistes, héritiers… La plupart ont été exposées au quatrième étage du bâtiment parisien, dans le cadre d’un parcours intitulé « Kollektsia ! Art contemporain en URSS et en Russie 1950-2000 », de septembre 2016 à avril 2017.                         « L’Ere de la pitié » (2005), par les Blue Noses. Photo exposée au Musée national d’art moderne, à Paris.  PHILIPPE MIGEAT/CENTRE POMPIDOU/RMN-GRAND PALAIS               La fondation russe a notamment financé l’édition du catalogue et le transport de toutes les œuvres, y compris celles d’autres donateurs. « En 2016, la Fondation nous a versé 604 000 euros pour le montage de l’exposition, indique le Centre Pompidou. Une autre partie du budget, dont nous ignorons le montant, a été prise en charge directement par elle. » A partir de début 2017, les deux institutions « approfondissent » leurs liens : cycles de conférences, publications diverses, programmes d’échange pour des jeunes curateurs…          Stratagème          Pompidou a perçu au total plus de 1,3 million d’euros de son partenaire russe, auxquels auraient dû s’ajouter 586 000 euros à l’automne. « Le versement de cette somme a été suspendu, de même que l’ensemble du programme, explique-t-on à Beaubourg, compte tenu de la situation en Ukraine. » Des chiffres conséquents à l’aune de la maigre enveloppe (1,8 million d’euros) dont dispose le centre parisien pour l’ensemble de ses acquisitions annuelles. Si on les rapporte au portefeuille de Vladimir Potanine, en revanche, ils ne pèsent pas lourd : Bloomberg classe l’homme d’affaires parmi les cinquante plus grandes fortunes mondiales.        Il vous reste 69.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/30/l-ombre-d-un-oligarque-russe-sur-le-centre-pompidou_6124271_3246.html"},"headline":"L\u2019ombre d\u2019un oligarque russe sur le Centre Pompidou","dateCreated":"2022-04-30T11:53:06+02:00","datePublished":"2022-04-30T11:53:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Culture","Arts"],"description":"L\u2019institution parisienne a re\u00e7u 1,3\u00a0million d\u2019euros de la fondation de Vladimir Potanine, deuxi\u00e8me fortune de Russie. Un financement qui suscite l\u2019embarras dans le contexte de guerre en Ukraine","author":[{"@type":"Person","name":"Aureliano Tonet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/748/0/4834/2417/1342/671/60/0/48af1f0_1651237927451-033-3249879.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/30/19-5">
<filnamedate="20220430"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220430"><AAMMJJHH="2022043019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Entre science-fiction, drame familial et idées plastiques à couper le souffle, une aventure éclatante explorant les confins de l’âme humaine.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Election présidentielle 2022 : explorez les résultats dans tous les bureaux de vote de France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière la folie des « government jobs » en Inde, une génération en mal d’avenir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire de la pilule », de Myriam Chopin et Olivier Faron : la pilule, prise en charge politique du corps                   Culture « Les Trésors de Marcel Pagnol », sur France 5 : le mythe raconté par Fabrice Luchini                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ombre d’un oligarque russe sur le Centre Pompidou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Culture       Séries             « Undone », saison 2, sur Amazon Prime Video : le retour en grâce d’une série pas comme les autres      Entre science-fiction, drame familial et idées plastiques à couper le souffle, une aventure éclatante explorant les confins de l’âme humaine.          Par Jolan Maffi         Publié aujourd’hui à 11h30    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Une image extraite de la série d’animation « Undone », saison 2.  PRIME VIDEO/AMAZON STUDIOS                  PRIME VIDEO - VENDREDI 29 AVRIL - SÉRIE            L’animation sérielle est devenue, au fil des années, un moyen d’attraction majeur pour les plateformes. Pour attirer les familles, bien sûr, mais aussi pour viser un public plus vieux, qui a grandi sous l’influence des séries animées japonaises d’abord, puis des adaptations super-héroïques américaines ensuite. Chaque plate-forme a besoin de sa série animée phare : Prime Vidéo a Invincible, Disney + a What If… ?, et Netflix peut se féliciter du récent succès d’Arcane.              A la manière de blockbusters de cinéma, ces séries font écho à des univers de pop culture déjà existants (adaptations de comics, de jeux vidéos…), faisant irrémédiablement de l’ombre à des créations originales plus confidentielles. Au milieu de tous ces succès populaires et franchisés, Undone prend la forme d’un phare dans la nuit dans le catalogue de Prime Video.            Arrivée sur la plate-forme d’Amazon en 2019, la saison 1 croulait sous les éloges, tant elle proposait quelque chose de nouveau dans le paysage sériel. A la tête de ce magnifique projet, deux visages : Raphael Bob-Waksberg et Kate Purdy, les cerveaux derrière BoJack Horseman et Tuca & Bertie, deux séries d’animation Netflix.            Scénario labyrinthique            En usant avec brio de la rotoscopie (technique d’animation consistant à transformer des images réelles en images animées), la série profite du travail fabuleux de son casting tout en exploitant les multiples possibilités qu’offre le dessin. En résulte un produit hybride, qui manipule l’espace et le temps à sa guise afin de livrer un propos passionnant sur l’imperfection de l’homme via la quête identitaire de son personnage principal, Alma.                           Une image extraite de la série d’animation « Undone », saison 2.  PRIME VIDEO/AMAZON STUDIOS                 Après avoir passé toute la première saison à essayer de découvrir comment était mort son père, Alma tente maintenant de lever le mystère sur deux femmes : Géraldine, sa grand-mère paternelle, et Camila, sa mère. Toutes deux immigrées (la première avait fui la Pologne lorsqu’elle était enfant, la seconde avait quitté le Mexique par amour), les destins de ces femmes, amputées d’une partie de leur histoire, deviennent les pierres angulaires d’un scénario labyrinthique.             Une introspection fascinante de cette galerie de personnages, plongeant dans la psyché de chacun pour en faire une expérience cathartique            L’enfance gâchée de l’une et l’enfant caché de l’autre sont les clés qui permettront à ces voyageurs du temps de rassembler les pièces d’un puzzle éparpillé en mille morceaux. Cette initiative amorce les deux pistes centrales de cette suite : redonner la parole aux victimes de l’histoire en faisant d’elles les enjeux pivot du scénario, et considérer la série comme reposant sur un ensemble de personnages, plutôt que sur une seule et même héroïne.              Pour ce faire, les réalisateurs entreprennent une introspection fascinante de cette galerie de personnages, plongeant dans la psyché de chacun pour en faire une expérience cathartique, autant pour eux que pour nous. Des protagonistes brisés par des secrets inavoués, terrifiés par des peurs étouffées, sont guidés par une ambition irrationnelle d’échapper au futur en modifiant le passé.            Inventivité visuelle et intelligence narrative            La principale qualité de cette saison réside donc dans un refus catégorique de tout manichéisme, remettant sans cesse en question les actions de ses personnages. Ici, bien qu’on appréhende aisément la peine d’Alma et de sa sœur Becca, on comprend rapidement qu’elles courent à leur perte, et que, bien que la tentation soit forte, la seule issue possible est d’apprendre à accepter le traumatisme pour le surmonter.            C’est ce travail d’écriture qui démarque Undone des autres séries citées plus haut, qui compensent souvent des scénarios creux par des prouesses techniques. Là, l’inventivité visuelle et l’intelligence narrative sont deux fragments d’une seule et même pièce qui s’imbriquent à merveille.              Compliqué de mettre des mots sur une telle série qui convoque des sensations rares. Undone est de ces œuvres qui se ressentent plus qu’elles ne se comprennent, de celles qui s’installent durablement dans nos esprits pour y faire germer des idées, des pensées, voire des solutions.                              Undone, saison 2, série d’animation disponible le vendredi 29 avril sur Prime Video.                   Jolan Maffi           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Maurice Leblanc, maître du roman populaire  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/30/undone-saison-2-sur-amazon-prime-video-le-retour-en-grace-d-une-serie-pas-comme-les-autres_6124268_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Undone\u00a0\u00bb, saison 2, sur Amazon Prime Video\u00a0: le retour en gr\u00e2ce d\u2019une s\u00e9rie pas comme les autres","dateCreated":"2022-04-30T11:30:08+02:00","datePublished":"2022-04-30T11:30:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"Entre science-fiction, drame familial et id\u00e9es plastiques \u00e0 couper le souffle, une aventure \u00e9clatante explorant les confins de l\u2019\u00e2me humaine.","author":[{"@type":"Person","name":"Jolan Maffi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/0/0/700/350/1342/671/60/0/7ba3049_1651236187646-undn-s2-fg-201-00173621-still210-thumb.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/30/19-6">
<filnamedate="20220430"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220430"><AAMMJJHH="2022043019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Dans un entretien au « Monde », la cinéaste explique s’être employée à éviter toute forme de manichéisme.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Election présidentielle 2022 : explorez les résultats dans tous les bureaux de vote de France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière la folie des « government jobs » en Inde, une génération en mal d’avenir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire de la pilule », de Myriam Chopin et Olivier Faron : la pilule, prise en charge politique du corps                   Culture « Les Trésors de Marcel Pagnol », sur France 5 : le mythe raconté par Fabrice Luchini                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ombre d’un oligarque russe sur le Centre Pompidou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »      Dans un entretien au « Monde », la cinéaste explique s’être employée à éviter toute forme de manichéisme.          Propos recueillis par Véronique Cauhapé         Publié aujourd’hui à 10h30    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               La réalisatrice Michaela Pavlatova, en 2021, à Bratislava, en Slovaquie.  JAN MALIR               Née en 1961 en République tchèque, diplômée de l’Ecole des arts appliqués de Prague, Michaela Pavlatova, actrice, scénariste et réalisatrice de séries et de films en prises de vue réelles, s’est aussi distinguée par ses courts-métrages d’animation. Reci, reci, reci (mot qui signifie « parole » en tchèque), sorti en 1991, Repete (1995) et Tram (2012), petits bijoux du genre, ont été multiprimés dans les festivals internationaux.          En 2015, Michaela Pavlatova découvre par hasard en librairie le livre Freshta (sorti en anglais en 2012, jamais traduit en France), de la grande reporter de guerre tchèque Petra Prochazkova. La cinéaste désire aussitôt l’adapter au cinéma, en format long et animation 2D. « J’avais soudain le motif du film que je cherchais sans le savoir », dit-elle. Ma famille afghane sort enfin en salle, après avoir obtenu le Prix du jury du Festival d’Annecy 2021, et une nomination aux Golden Globes 2022.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Ma famille afghane », une Européenne plongée dans le chaudron afghan                 Quel a été le cheminement de ce projet, entre la lecture du livre et la réalisation du film ?          J’ai appelé Negative [l’une des principales sociétés de production cinématographique en République tchèque] pour leur parler de mon projet. J’ai alors appris qu’ils avaient déjà dans leurs tiroirs une adaptation du livre de Petra Prochazkova. Destinée à un film classique, l’idée de cette adaptation s’était révélée trop compliquée, trop onéreuse et avait été abandonnée. Le projet de film d’animation les a enchantés et nous nous sommes tout de suite lancés.          Cette première adaptation était importante, car beaucoup de travail avait déjà été fait. Nous avons donc commencé par faire de nombreux essais sur le dessin, en prenant le parti du réalisme. Mais mon producteur, Petr Oukropec, a jugé le résultat bizarre. Le réalisme a en effet le désavantage de mettre en lumière le moindre défaut. Et puis Petr estimait que l’on n’y reconnaissait pas mon travail. J’étais d’accord avec lui.          Quelle direction avez-vous prise alors ?          Je suis partie sur une palette graphique plus simple, plus dépouillée qui permettait d’aller à l’essentiel, de resserrer l’intrigue et donner plus de force aux situations cruciales. Je n’ai pas cherché à styliser l’image outre mesure, comme l’animation peut y inciter, mais j’ai utilisé les outils de manière naturelle, toujours au service de l’atmosphère et du récit. Je ne voulais surtout pas mettre en avant l’esthétique, mais, au contraire, faire en sorte que le spectateur oublie la forme animée pour s’attacher à l’histoire et aux personnages.          Et, sur le scénario, comment avez-vous travaillé ?        Il vous reste 49.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/30/michaela-pavlatova-realisatrice-de-ma-famille-afghane-je-n-aime-pas-la-simplification-des-personnages-en-animation_6124264_3246.html"},"headline":"Michaela Pavlatova, r\u00e9alisatrice de \u00ab\u00a0Ma famille afghane\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0Je n\u2019aime pas la simplification des personnages en animation\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-30T10:30:06+02:00","datePublished":"2022-04-30T10:30:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la cin\u00e9aste explique s\u2019\u00eatre employ\u00e9e \u00e0 \u00e9viter toute forme de manich\u00e9isme.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Cauhap\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/25/74/0/1365/682/1342/671/60/0/aa3d01d_1650876638000-jan-mali-r-pavlatova-m-072-edit300-1365x2048.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/30/19-7">
<filnamedate="20220430"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220430"><AAMMJJHH="2022043019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ LE LIVRE DE LA SEMAINE. Dans son nouveau roman, l’écrivain raconte la fuite et les questionnements d’un homme taraudé par son histoire familiale.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Election présidentielle 2022 : explorez les résultats dans tous les bureaux de vote de France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière la folie des « government jobs » en Inde, une génération en mal d’avenir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire de la pilule », de Myriam Chopin et Olivier Faron : la pilule, prise en charge politique du corps                   Culture « Les Trésors de Marcel Pagnol », sur France 5 : le mythe raconté par Fabrice Luchini                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ombre d’un oligarque russe sur le Centre Pompidou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Culture & Style             « Le Silence des horizons », de Beyrouk : en Mauritanie, le crime en héritage      LE LIVRE DE LA SEMAINE. Dans son nouveau roman, l’écrivain raconte la fuite et les questionnements d’un homme taraudé par son histoire familiale.          Par Kidi Bebey         Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                               VALÉRIE MARIN LA MESLÉE                 Qui n’a jamais caressé l’espoir fou de pouvoir revenir sur ses comportements passés et modifier a posteriori le cours des événements ? C’est ce dont rêverait Nadir, le narrateur éperdu du Silence des horizons, nouveau roman de l’écrivain mauritanien Beyrouk. « Il faut que demain revienne, et les couleurs du jour, et le sourire des gens et le soleil sur les joues des filles », implore-t-il au début du livre. Mais l’acte qu’il vient de commettre – le meurtre d’une femme par étranglement – est sans appel.              Encore sous le choc de sa propre violence, Nadir prend lâchement la fuite dans la nuit et quitte la capitale, où il habite, pour aller rejoindre Sidi, un guide touristique de sa connaissance, organisateur d’excursions à travers le pays. « Sidi a toujours été, depuis que je le connais, un abri. Je me précipitais chez lui pour éloigner les spectres et taire pour un moment les angoissantes questions. »                              Lire aussi   Beyrouk, l’écrivain qui raconte le monde depuis le Sahara                   Des questions, Nadir s’en pose par dizaines, tant il est hébété par l’énormité de son crime. Il a conscience de la fragilité de son havre et balance entre la crainte d’être découvert et l’envie d’aller se livrer aux autorités. Préférant garder le silence face à Sidi et à son groupe de touristes, il ne s’ouvre qu’aux enfants, auxquels il conte des histoires le soir venu. Mais en lui, une anxiété ne cesse de croître, dont les origines remontent bien au-delà de l’acte qu’il a commis. En réalité, c’est dans son histoire familiale que doit se plonger Nadir.            « Saga assassine »            Déjà narrateur de sa vie, il va reconstituer peu à peu celle de son père, un homme rendu tristement célèbre dans tout le pays par un crime dont on l’a jugé autrefois responsable. Nadir n’était qu’un enfant lors des faits, mais la honte d’avoir un père criminel l’a marqué à jamais. Ces questions le taraudent d’autant plus que les destins des deux hommes, comme ceux des victimes – un père et sa fille –, sont liés.              Devient-on criminel en raison de son hérédité ? « Heureusement, me dis-je, je n’ai pas d’enfant. La saga assassine s’arrêtera après moi, personne ne souffrira à cause de moi. » S’agit-il d’une malédiction ? « Je dois me libérer de cette ombre qui me poursuit et qui n’a jamais engendré que ruines de l’esprit […] Je suis moi la dernière de ses victimes. » Quant à ce père conspué par tous, était-il véritablement un criminel ? « Si mon père était innocent, cela changerait tout, c’est le destin qui se serait vengé par mon entremise, oui, peut-être ne suis-je que la main innocente d’une force invisible qui a décrété la mort de la fille du cheikh ? »                             Lire aussi :  « Tous les mots qu’on ne s’est pas dits », de Mabrouck Rachedi : récit bouleversant d’une échappée mémorielle                   Avec beaucoup de subtilité, Beyrouk réussit à établir dans son roman un parallèle entre l’introspection de son narrateur et l’itinéraire parcouru par le groupe à travers le pays. Et c’est ainsi que, de ville en ville et de campement en campement, Nadir va mener à bien sa quête : refonder les bases de sa filiation en composant un nouveau récit de son histoire familiale. Sans aucun doute, la libération est au bout du chemin.              Le Silence des horizons, de Beyrouk, éd. Elyzad, 187 pages, 18 euros. Le roman est en lice pour le prix Orange du livre en Afrique 2022.                   Kidi Bebey           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Maurice Leblanc, maître du roman populaire  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/04/30/le-silence-des-horizons-de-beyrouk-en-mauritanie-le-crime-en-heritage_6124257_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Silence des horizons\u00a0\u00bb, de Beyrouk\u00a0: en Mauritanie, le crime en h\u00e9ritage","dateCreated":"2022-04-30T09:00:12+02:00","datePublished":"2022-04-30T09:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["Culture & Style","Mauritanie","Livres","Le Monde Afrique","Culture"],"description":"LE LIVRE DE LA SEMAINE. Dans son nouveau roman, l\u2019\u00e9crivain raconte la fuite et les questionnements d\u2019un homme taraud\u00e9 par son histoire familiale.","author":[{"@type":"Person","name":"Kidi Bebey"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/280/0/3264/1632/1342/671/60/0/ad95274_1651153360148-beyrouk.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/30/19-8">
<filnamedate="20220430"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220430"><AAMMJJHH="2022043019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Histoire d’un livre. Pour cet éloge, l’écrivain et militant animaliste Camille Brunel a lu « Moby Dick ». Mais il a surtout cherché à savoir comment le réel s’offre à une telle créature.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Election présidentielle 2022 : explorez les résultats dans tous les bureaux de vote de France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière la folie des « government jobs » en Inde, une génération en mal d’avenir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire de la pilule », de Myriam Chopin et Olivier Faron : la pilule, prise en charge politique du corps                   Culture « Les Trésors de Marcel Pagnol », sur France 5 : le mythe raconté par Fabrice Luchini                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ombre d’un oligarque russe sur le Centre Pompidou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Culture             « Eloge de la baleine », de Camille Brunel : se mettre à la place d’un cétacé      Histoire d’un livre. Pour cet éloge, l’écrivain et militant animaliste Camille Brunel a lu « Moby Dick ». Mais il a surtout cherché à savoir comment le réel s’offre à une telle créature.          Par Pierre-Edouard Peillon(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 6 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Une baleine à bosse et son baleineau, dans l’océan Indien.  FRANCO BANFI / BIOSPHOTO VIA AFP                 « Eloge de la baleine », de Camille Brunel, Rivages, 112 p., 16 €, numérique 13 €.            Dans L’Arche Titanic (Stock, « Le Monde des livres » du 28 janvier 2022), Eric Chevillard déplore le fait que les livres soient peuplés de « dramatiquement peu d’animaux ». Certes, il existe un abondant bestiaire littéraire, mais les animaux qu’on y croise sont à leurs modèles réels ce que le surimi est au crabe : des travestis, « des oursons à casquette, des cochons bipèdes prénommés Léo et Léa ». L’auteur en tire ce constat cinglant : « La sixième extinction massive a commencé dans la littérature. »          Sans finir sous la Cellophane enrobant les produits ultratransformés, les bêtes des livres tendent tout de même à perdre en ardeur : la chair vivante prend le risque d’être transmuée en idée flasque. Quand l’éditrice Emilie Colombani, chez Rivages, lui propose d’écrire l’éloge d’une créature de son choix (pour faire suite à Eloge du lapin, de Stéphanie Hochet, à celui du teckel, de Lilian Auzas, tous deux parus en 2021), Camille Brunel opte pour la baleine. Conscient du risque de l’empaillement qu’un tel ouvrage fait courir, l’auteur de La Guérilla des animaux (Alma, 2018) conçoit son Eloge de la baleine à contre-pied des histoires culturelles : « Je ne voulais surtout pas parler de la baleine dans la littérature, dit-il au “Monde des livres”. Le sujet, ce n’était pas les baleines symboliques, mais les vraies baleines. »          « On ne peut pas écrire sur les baleines sans se positionner par rapport à Melville »          L’auteur avait cependant une lacune à combler avant de se lancer : la lecture de Moby Dick, d’Herman Melville (1851). « On ne peut pas écrire sur les baleines sans se positionner par rapport à Melville », admet-il. Le détour en compagnie du capitaine Achab se révéla ne pas être tant que ça une embardée dans la fiction : « C’est largement documentaire ! », se réjouit-il d’avoir pu constater.          Cette volonté de ne pas perdre de vue la réalité infuse jusque dans le chapitre que Camille Brunel consacre à la « cinégénie » des cétacés. Critique de cinéma, auteur d’un ouvrage intitulé Le Cinéma des animaux (UV, 2018), l’auteur revient brièvement à la représentation des baleines à l’écran, mais pour souligner leur absence : « Quasi pas de baleines au cinéma avant L’Odyssée de Pi [d’Ang Lee, 2012]. » Ou alors pour s’intéresser aux images d’amateurs de cétacés glanées à coups de téléphone et de GoPro. Au ras de l’eau et du réel.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le chant des baleines à bosse, indice de leurs migrations dans l’océan Indien                 Si Eloge de la baleine ne s’inscrit dans le sillage d’aucun ouvrage, il s’est écrit résolument contre l’un d’eux, sans le citer : La Baleine dans tous ses états, de François Garde (Gallimard, 2015), dont la lecture avait « catastrophé » – pas moins – Camille Brunel, militant antispéciste (il sera candidat pour le Parti animaliste aux prochaines élections législatives). « L’auteur y parle de la proximité entre les vaches et les baleines, mais confie qu’il ne pourrait jamais manger de baleine alors qu’il admet manger de la vache », critique-t-il. Mais surtout : « Il formule une nostalgie pour “la grande épopée baleinière” », cette chasse aux cétacés (en particulier à leur graisse) qui prit son essor au début du XIXe siècle. Or, assène Camille Brunel : « Je voulais écrire un texte qui dirait : “On devrait avoir honte de cette histoire de la pêche baleinière. C’est impossible d’en être nostalgique. Si on l’est, c’est qu’on n’a pas pris la mesure de sa violence.” »        Il vous reste 57.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/30/eloge-de-la-baleine-de-camille-brunel-se-mettre-a-la-place-d-un-cetace_6124253_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Eloge de la baleine\u00a0\u00bb, de Camille Brunel\u00a0: se mettre \u00e0 la place d\u2019un c\u00e9tac\u00e9","dateCreated":"2022-04-30T08:00:14+02:00","datePublished":"2022-04-30T08:00:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"Histoire d\u2019un livre. Pour cet \u00e9loge, l\u2019\u00e9crivain et militant animaliste Camille Brunel a lu \u00ab\u00a0Moby Dick\u00a0\u00bb. Mais il a surtout cherch\u00e9 \u00e0 savoir comment le r\u00e9el s\u2019offre \u00e0 une telle cr\u00e9ature.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre-Edouard Peillon","description":"Collaborateur du \u00ab\u202fMonde des livres\u202f\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/544/0/6240/3120/1342/671/60/0/a6451ac_1650982477023-058-2456230.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/30/19-9">
<filnamedate="20220430"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220430"><AAMMJJHH="2022043019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Le pays d’Asie a su capter les imaginaires juvéniles pour souder une nation, avant de partir à la conquête du Japon, puis de l’Asie et enfin du monde, avec pour bras armés les séries télé et la musique pop, observe, dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Election présidentielle 2022 : explorez les résultats dans tous les bureaux de vote de France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière la folie des « government jobs » en Inde, une génération en mal d’avenir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire de la pilule », de Myriam Chopin et Olivier Faron : la pilule, prise en charge politique du corps                   Culture « Les Trésors de Marcel Pagnol », sur France 5 : le mythe raconté par Fabrice Luchini                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ombre d’un oligarque russe sur le Centre Pompidou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Culture         « La Corée du Sud, en ciblant la jeunesse, bouleverse la pop culture mondiale depuis vingt ans »   Chronique            Michel Guerrin  rédacteur en chef au « Monde »        Le pays d’Asie a su capter les imaginaires juvéniles pour souder une nation, avant de partir à la conquête du Japon, puis de l’Asie et enfin du monde, avec pour bras armés les séries télé et la musique pop, observe, dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 01h37, mis à jour à 05h23    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Emmanuel Macron, pour souligner que la jeunesse est un objectif, a célébré sa victoire en marchant avec des enfants. Comment séduire cette jeunesse fragmentée et contradictoire, dont une bonne partie a déserté les urnes, par désintérêt ou hostilité ? Conseillons au président réélu un livre formidable : K-pop. Soft power et culture globale (PUF, 324 pages, 22 euros), des sociologues Vincenzo Cicchelli et Sylvie Octobre. Ou comment la Corée du Sud, mise K.-O. par la crise économique de 1997, a rebondi au moyen du divertissement : le pays a su capter les imaginaires juvéniles pour souder une nation, avant de partir à la conquête du Japon, puis de l’Asie et enfin du monde, avec pour bras armés les séries télé et la musique pop.          C’est un exploit pour une démocratie de 51 millions d’habitants au capitalisme décomplexé et à la langue pénalisante. C’est même le principal bouleversement dans la pop culture mondiale depuis vingt ans, au point de voir la Corée titiller les Big Three – Etats-Unis, Japon et Europe.          Quelques emblèmes cachent une flopée d’autres noms. Le groupe BTS est le premier vendeur de disques dans le monde. La série Squid Game a capté 111 millions de spectateurs sur Netflix – un record. Le cinéma a pour fleurons Bong Joon-ho et son film Parasite, Palme d’or à Cannes. Ce dernier incarne une création aussi vivace en Corée que le patrimoine. La force du pays est d’avoir développé à côté une culture populaire nommée hallyu (« vague coréenne »), fédérant la jeunesse.          Alchimie miraculeuse          Le triomphe ne doit rien à la chance, tout au travail, disent Cicchelli et Octobre. A plusieurs moteurs aussi : un Etat très volontariste, de puissants conglomérats industriels aux branches créatives, des géants de la communication comme Samsung avec ses téléphones portables à l’écran XXL, de solides entreprises spécialisées dans la musique ou les séries. Que tout ce monde avance main dans la main depuis des années, chacun dans son rôle, tient de l’alchimie miraculeuse.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Mode : la frénésie K-pop                 Transformer les émotions juvéniles en marchandise tient plutôt du système martial. Des entreprises, certaines cotées en Bourse, créent de cette façon des stars maison : 100 000 auditions, 0,1 % d’élus, un entraînement monstrueux, une vie privée sous contrôle. Ils ont 20 ans, sont à la fois acteurs, chanteurs, danseurs, performeurs, mannequins, animateurs…          Croiser les disciplines sied au public jeune et biberonné à l’Internet – encore plus dans une Corée où le haut débit est généralisé –, qui a décroché des sorties culturelles au profit de musique et d’images en ligne, de jeux vidéo aussi. Dans cette logique, la pop culture coréenne est destinée d’abord aux écrans domestiques, via YouTube ou des plates-formes, sans passer par un lieu en dur. Les webtoon en sont le meilleur exemple, sorte de manga coréen diffusé uniquement sur la Toile.        Il vous reste 52.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/30/la-coree-du-sud-en-ciblant-la-jeunesse-bouleverse-la-pop-culture-mondiale-depuis-vingt-ans_6124238_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Cor\u00e9e du Sud, en ciblant la jeunesse, bouleverse la pop culture mondiale depuis vingt ans\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-30T01:37:36+02:00","datePublished":"2022-04-30T01:37:36+02:00","dateModified":"2022-04-30T05:23:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Culture"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Cor\u00e9e du Sud","Chroniques","D\u00e9bats","Politique","Culture"],"description":"Le pays d\u2019Asie a su capter les imaginaires juv\u00e9niles pour souder une nation, avant de partir \u00e0 la conqu\u00eate du Japon, puis de l\u2019Asie et enfin du monde, avec pour bras arm\u00e9s les s\u00e9ries t\u00e9l\u00e9 et la musique pop, observe, dans sa chronique, Michel Guerrin, r\u00e9dacteur en chef au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Guerrin","description":"r\u00e9dacteur en chef au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/10/14/220/0/3277/1638/1342/671/60/0/e891ae9_d29f2bc7d59443e0913f550b050aa1dd-d29f2bc7d59443e0913f550b050aa1dd-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/30/19-10">
<filnamedate="20220430"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220430"><AAMMJJHH="2022043019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Chaque semaine, « L’Epoque » paie son coup. Pour le fils d’Alain et Nathalie Delon, ce sera une verveine, aux vertus aussi apaisantes que le livre de souvenirs qu’il vient de publier sur son enfance tout sauf glamour, entre son « ogre » de père et sa mère absente.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Election présidentielle 2022 : explorez les résultats dans tous les bureaux de vote de France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière la folie des « government jobs » en Inde, une génération en mal d’avenir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire de la pilule », de Myriam Chopin et Olivier Faron : la pilule, prise en charge politique du corps                   Culture « Les Trésors de Marcel Pagnol », sur France 5 : le mythe raconté par Fabrice Luchini                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ombre d’un oligarque russe sur le Centre Pompidou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          M le mag        Un apéro avec...             Un apéro avec Anthony Delon : « J’ai arrêté d’avoir peur de mon père à 17 ans »      Chaque semaine, « L’Epoque » paie son coup. Pour le fils d’Alain et Nathalie Delon, ce sera une verveine, aux vertus aussi apaisantes que le livre de souvenirs qu’il vient de publier sur son enfance tout sauf glamour, entre son « ogre » de père et sa mère absente.          Par Vanessa Schneider         Publié aujourd’hui à 00h40, mis à jour à 05h20    Temps de Lecture 7 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Anthony Delon, au café Les Deux Magots, à Paris, le 30 mars 2022.  AUDOIN DESFORGES POUR « LE MONDE »               Il s’est installé dos à la salle, à la manière de ceux qui se cachent des curieux et aspirent à un peu de tranquillité. Anthony Delon, 57 ans, est le clone de son père : même regard intense et déterminé, même sourire blanc et aveuglant, même timbre de voix, c’en est troublant. Et, comme tout le monde connaît son père, tout le monde le connaît, lui aussi. Il se lève, nous propose la banquette et avise le serveur pour prendre notre commande, politesse à l’ancienne. Il est à la verveine, on s’aligne avec un thé vert. Anthony Delon n’est pas là pour plaisanter. Il tient à ce qu’on le prenne au sérieux, cherche le mot juste, l’expression exacte, souligne à plusieurs reprises qu’il a écrit son livre seul, ça semble très important pour lui.          Après avoir lu Entre chien et loup, son récit autobiographique (Le Cherche-Midi, 182 pages, 18,50 euros), on n’a soi-même plus du tout envie de rigoler. On y rencontre bien quelques figures attachantes, comme ce « Parrain », l’ancien agent Georges Beaume, un homme cultivé et attentionné qui, tous les dimanches, l’emmenait prendre son petit déjeuner aux Deux Magots, le célèbre café de Saint-Germain-des-Prés où il nous a donné rendez-vous. Il y a eu « Loulou », aussi, l’inépuisable nounou avec laquelle il reconnaît avoir passé davantage de temps qu’avec ses propres parents. Mireille Darc enfin, dite « Mimi », pour qui son père, Alain, a quitté sa mère, Nathalie, quand il avait 4 ans et qui l’a protégé des foudres paternelles. Ils sont tous morts aujourd’hui et il se devait de leur rendre hommage. Ne sont-ils pas à l’origine de ses rares souvenirs heureux ? Car, pour le reste, autant le dire tout de suite, Anthony Delon a dérouillé sévère.          Scènes glaçantes          A tous ceux qui seraient tentés d’envier la vie rêvée des « filles de » ou « fils de », on conseillera d’aller jeter un coup d’œil aux souvenirs d’enfance du rejeton d’un des couples les plus glamour du cinéma français. De quoi calmer aussi sec les jaloux et les rageux. En quelques scènes glaçantes, Anthony Delon campe un père violent et colérique qui hurle, frappe, insulte et humilie pour un oui ou pour un non. Un père qui envoie son gosse terrifié faire le tour d’un lac en pleine nuit, qui balance son assiette contre le mur parce qu’il ne se tient pas comme il faut, qui le lacère avec le fouet en cuir de Zorro pour le punir d’avoir fait un trou dans la crème d’un gâteau en y fourrant un index gourmand.          Davantage que la brûlure des coups, c’est la cruauté des mots qui les accompagnent qu’Anthony Delon ne parvient pas à oublier : « Il me disait : “Même mes chiens, je ne les frappe pas avec ce fouet.” » « J’ai arrêté d’avoir peur de lui à 17 ans, se souvient-il. Il était enfermé dans son bureau parisien et ne voulait pas me voir. Un jour, je suis monté pour l’affronter. Comme dans une horde, j’étais prêt à me mesurer au dominant. Il l’a compris et il est resté enfermé. »        Il vous reste 64.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                                Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                                                     Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                                                     Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                                                    Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/04/30/un-apero-avec-anthony-delon-j-ai-arrete-d-avoir-peur-de-mon-pere-a-17-ans_6124235_4500055.html"},"headline":"Un ap\u00e9ro avec Anthony Delon\u00a0: \u00ab\u00a0J\u2019ai arr\u00eat\u00e9 d\u2019avoir peur de mon p\u00e8re \u00e0 17\u00a0ans\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-30T00:40:16+02:00","datePublished":"2022-04-30T00:40:16+02:00","dateModified":"2022-04-30T05:20:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Un ap\u00e9ro avec..."],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture","M le mag","Un ap\u00e9ro avec...","L'\u00e9poque"],"description":"Chaque semaine, \u00ab\u00a0L\u2019Epoque\u00a0\u00bb paie son coup. Pour le fils d\u2019Alain et Nathalie Delon, ce sera une verveine, aux vertus aussi apaisantes que le livre de souvenirs qu\u2019il vient de publier sur son enfance tout sauf glamour, entre son \u00ab\u00a0ogre\u00a0\u00bb de p\u00e8re et sa m\u00e8re absente.","author":[{"@type":"Person","name":"Vanessa Schneider"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/543/0/6519/3259/1342/671/60/0/931e4be_734456647-delon-4501-def.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Un ap\u00e9ro avec...","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/un-apero-avec/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/30/19-11">
<filnamedate="20220430"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220430"><AAMMJJHH="2022043019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ L’écrivaine met habilement en scène une plongée par les femmes dans le passé d’une famille allemande.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Election présidentielle 2022 : explorez les résultats dans tous les bureaux de vote de France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière la folie des « government jobs » en Inde, une génération en mal d’avenir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire de la pilule », de Myriam Chopin et Olivier Faron : la pilule, prise en charge politique du corps                   Culture « Les Trésors de Marcel Pagnol », sur France 5 : le mythe raconté par Fabrice Luchini                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ombre d’un oligarque russe sur le Centre Pompidou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             « Jeune fille en bleu, à la fenêtre, au crépuscule », d’Alena Schröder : le Vermeer de mon arrière-grand-mère      L’écrivaine met habilement en scène une plongée par les femmes dans le passé d’une famille allemande.          Par Pierre Deshusses(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié hier à 21h00    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               « La Femme en bleu lisant une lettre », de Johannes Vermeer (vers 1663).  ARTOKOLORO / PHOTONONSTOP / ARTOKOLORO / PHOTONONSTOP                 « Jeune fille en bleu, à la fenêtre, au crépuscule » (Junge Frau, am Fenster stehend, Abendlicht, blaues Kleid), d’Alena Schröder, traduit de l’allemand par Marie-Claude Auger, Chambon, 290 p., 22,50 €, numérique 17 €.            Tout comme un bon titre ne fait pas un bon roman, un mauvais n’augure pas forcément un livre médiocre. Prenez Jeune fille en bleu, à la fenêtre, au crépuscule, d’Alena Schröder, dont l’intitulé, alambiqué et d’une longueur toute baroque, ne laisse en rien deviner la vigueur d’un récit captivant, bien ancré dans la modernité.          Hannah, une jeune femme – qui n’est pas celle du titre – vient régulièrement voir sa grand-mère dans une maison de retraite berlinoise. Même si Evelyn, la presque centenaire, est plutôt acariâtre, Hannah ne l’abandonne pas, car elles sont toutes deux les derniers membres d’une famille sans descendance. En mettant de l’ordre dans la chambre de son aïeule, Hannah trouve une lettre qui traîne sur la table et attire d’autant plus son attention que la vieille dame ne reçoit plus guère de courrier. Ce qu’elle découvre, à sa lecture, va devenir la trame principale de ce roman qui entremêle le présent et le passé, la grande et la petite histoire, le domestique et le politique.          Un destin juif          Emanant d’un cabinet d’avocats israéliens, le courrier stipule que la grand-mère d’Hannah est l’ultime survivante d’une famille juive disparue et spoliée de ses biens sous le régime nazi – et, entre autres, de tableaux d’une grande valeur, dont un Vermeer, intitulé Jeune fille en bleu, à la fenêtre, au crépuscule… Mais pourquoi Evelyn se mure-t-elle dans le silence quand Hannah lui parle de cette lettre ? Quel secret veut-elle cacher ? Une chose est sûre : la vieille femme n’est pas juive. Alors, quelle est sa relation avec la famille de marchands d’art mentionnée dans la lettre ? Pourquoi ne veut-elle jamais parler ni de sa mère ni de sa propre fille, la mère d’Hannah ?                           Lire aussi :  Spoliations nazies : à l’unanimité, le Parlement vote la restitution d’œuvres d’art                 Le roman d’Alena Schröder a ceci de singulier qu’il donne un destin juif à une personne qui ne l’est pas, Evelyn. Mais Alena Schröder va plus loin en faisant de cette légataire une personne qui a vraisemblablement été du côté du régime hitlérien. En effet, abandonnée à 3 ans par sa mère, Evelyn a été élevée par sa tante, nazie convaincue. Hannah reproche à Evelyn de ne pas s’être opposée au nazisme dans sa jeunesse, alors qu’elle n’avait que 16 ans en 1940 ?          Pas question d’« happy end »          Evelyn s’interroge : « Comment pouvait-elle faire comprendre à Hannah que la personne qu’elle avait le plus aimée dans sa vie écoutait avec des larmes d’émotion le Führer parler à la radio ? » Et de tenter de s’expliquer : « Je ne peux pas te dire si j’étais complètement nazie ou pas. J’étais jeune, stupide et lâche aussi. » Une lâcheté qui a peut-être partie liée avec une autre : celle de sa mère biologique qui s’est désintéressée de sa fille pour vivre sa vie avant d’épouser un riche marchand d’art. Habilement croisées et entretenues, ces tensions ne créent jamais une impression d’invraisemblance, d’autant plus qu’il ne sera pas question d’« happy end » avec restitution des tableaux.        Il vous reste 15.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/29/jeune-fille-en-bleu-a-la-fenetre-au-crepuscule-d-alena-schroder-le-vermeer-de-mon-arriere-grand-mere_6124231_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Jeune fille en bleu, \u00e0 la fen\u00eatre, au cr\u00e9puscule\u00a0\u00bb, d\u2019Alena Schr\u00f6der\u00a0: le Vermeer de mon arri\u00e8re-grand-m\u00e8re","dateCreated":"2022-04-29T21:00:09+02:00","datePublished":"2022-04-29T21:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"L\u2019\u00e9crivaine met habilement en sc\u00e8ne une plong\u00e9e par les femmes dans le pass\u00e9 d\u2019une famille allemande.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Deshusses","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/1556/0/4454/2227/1342/671/60/0/f34fb81_1650610872480-schroder.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/30/19-12">
<filnamedate="20220430"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220430"><AAMMJJHH="2022043019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Dans ce thriller fantastique, la comédienne américaine incarne une héroïne qui tente de reprendre le contrôle sur une existence fracassée par la violence.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Election présidentielle 2022 : explorez les résultats dans tous les bureaux de vote de France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière la folie des « government jobs » en Inde, une génération en mal d’avenir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire de la pilule », de Myriam Chopin et Olivier Faron : la pilule, prise en charge politique du corps                   Culture « Les Trésors de Marcel Pagnol », sur France 5 : le mythe raconté par Fabrice Luchini                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ombre d’un oligarque russe sur le Centre Pompidou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Séries             La série « Shining Girls », sur Apple TV+ : Elisabeth Moss à la recherche du temps brisé      Dans ce thriller fantastique, la comédienne américaine incarne une héroïne qui tente de reprendre le contrôle sur une existence fracassée par la violence.          Par Thomas Sotinel         Publié hier à 20h15    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               La documentaliste Kirby Mazrachi (Elisabeth Moss) dans « Shining Girls », série créée par Silka Luisa.  APPLE TV+                APPLE TV+ – VENDREDI 29 AVRIL – SÉRIE          Les trois premiers épisodes de Shining Girls sont comme une épreuve initiatique. Il faut une attention de chaque instant pour mettre ses pas dans ceux de Kirby Mazrachi (Elisabeth Moss) sans s’égarer. La jeune femme est documentaliste au Chicago Sun-Times, elle vit avec sa mère (Amy Brenneman) et son chat. A moins qu’elle ne vive avec son mari (Chris Chalk) et son chien. En ce début des années 1990, la réalité de Kirby se dérobe sans cesse depuis qu’elle a survécu, six ans plus tôt, à une tentative de meurtre qui a laissé son corps et sa psyché couturés de cicatrices et a brisé sa carrière naissante de journaliste.          On sait depuis Mad Men qu’Elisabeth Moss est une actrice prodigieuse, et la précision, l’énergie désespérée qu’elle met à incarner Kirby Mazrachi bouleversent et interrogent. Dans ses premiers moments, Shining Girls relève presque de la médecine légale dans sa description des symptômes post-traumatiques.          Magnifique étrangeté          Mais on sait aussi que le récit imaginé par la romancière sud-africaine Lauren Beukes (paru en France sous le titre Les Lumineuses, aux Presses de la Cité) s’aventure très loin sur le terrain du fantastique. On a vu un homme ordinaire et inquiétant dont on apprendra plus tard qu’il s’appelle Harper (incarné par Jamie Bell, qui n’a plus rien du charme enfantin de Billy Elliot) aborder une petite fille et lui tenir des propos anodins qui laissent une sensation d’obscénité.          Dans la réalité mouvante qui entoure Kirby, Harper est le seul point fixe. La boussole déréglée de la jeune femme n’indique avec certitude qu’une seule direction, celle du mal. En s’y tenant, Silka Luisa, la créatrice de la série, passe de l’observation minutieuse du quotidien à l’allégorie, sans que jamais l’une des deux dimensions ne recouvre tout à fait l’autre.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Elisabeth Moss, la deuxième vie hors séries                 La découverte du corps d’une jeune femme, victime d’une agression à l’arme blanche en tous points semblable à celle dont a réchappé Kirby, lance cette dernière à la poursuite de son agresseur, en compagnie d’un reporter alcoolique (Wagner Moura). Leurs découvertes successives ouvrent des abîmes temporels rétifs à toute rationalité, puisque Harper semble invulnérable au passage des années. Jusqu’à ce qu’un moment aussi spectaculaire qu’élégant, à la fin du quatrième épisode, fasse basculer Shining Girls dans une autre dimension, dont on ne peut que mentionner l’existence pour en préserver la magnifique étrangeté.          Avant même d’en arriver là, il y a tant à dire. D’Elisabeth Moss bien sûr. L’écriture de son personnage l’autorise à changer de registre, de voix, de physique – sans que l’on perde de vue l’essence du personnage, cette force irréductible qui lui a permis de survivre là où les autres ont péri. Et, quels que soient les mérites de Wagner Moura ou de Phillipa Soo – qui incarne l’une des proies que traque Harper, une astronome brillante, dont la trajectoire risque d’être brisée comme le fut celle de Kirby –, Shining Girls est avant tout un duo qui réunit et oppose Elisabeth Moss et Jamie Bell. S’il trouve un point d’appui dans l’invention poétique qui préside au destin de son personnage, pour concilier l’extrême banalité de ses ressentiments et de ses pulsions et l’énormité des crimes que commet Harper, il faut aussi un talent hors du commun.        Il vous reste 7.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/29/la-serie-shining-girls-sur-apple-tv-elisabeth-moss-a-la-recherche-du-temps-brise_6124230_3246.html"},"headline":"La s\u00e9rie \u00ab\u00a0Shining Girls\u00a0\u00bb, sur Apple TV+\u00a0: Elisabeth Moss \u00e0 la recherche du temps bris\u00e9","dateCreated":"2022-04-29T20:15:10+02:00","datePublished":"2022-04-29T20:15:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["S\u00e9ries","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Dans ce thriller fantastique, la com\u00e9dienne am\u00e9ricaine incarne une h\u00e9ro\u00efne qui tente de reprendre le contr\u00f4le sur une existence fracass\u00e9e par la violence.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/0/10/3820/1910/1342/671/60/0/9b8ad8e_1651049499862-shining-girls-photo-010105.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/30/19-13">
<filnamedate="20220430"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220430"><AAMMJJHH="2022043019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Un recueil de textes écrits pour être dits provoque la confrontation des langages qui conditionnent nos existences au creux de la pensée individuelle.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Election présidentielle 2022 : explorez les résultats dans tous les bureaux de vote de France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière la folie des « government jobs » en Inde, une génération en mal d’avenir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire de la pilule », de Myriam Chopin et Olivier Faron : la pilule, prise en charge politique du corps                   Culture « Les Trésors de Marcel Pagnol », sur France 5 : le mythe raconté par Fabrice Luchini                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ombre d’un oligarque russe sur le Centre Pompidou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             « Le Monde comme il débloque », de Jean-Charles Massera : formes éphémères      Un recueil de textes écrits pour être dits provoque la confrontation des langages qui conditionnent nos existences au creux de la pensée individuelle.          Par Bertrand Leclair(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié hier à 20h00    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  « Le Monde comme il débloque. Pour la scène et la radio (2001-2021) », de Jean-Charles Massera, Verticales, 414 p., 23 €, numérique 17 €.            Voici une bonne vingtaine d’années, Jean-Charles Massera marquait la scène littéraire d’une série d’ouvrages dont les titres annonçaient la nature interventionniste, de France, guide de l’utilisateur à United Emmerdements of New Order (P.O.L, 1998 et 2002). Venu de la critique d’art, il se faisait l’adepte d’un bricolage généralisé du langage ordinaire dans sa confrontation permanente au formatage, bricolage plus volontiers dévastateur que réparateur.                           Lire aussi (2007) :  Jean-Charles Massera : l’écriture comme une performance                 Alors que Massera n’avait rien publié depuis douze ans, Le Monde comme il débloque rassemble en trois parties successives les très nombreux « monologues », « dialogues » et « polylogues » écrits ces vingt dernières années dans le cadre de performances, de commandes radiophoniques (Arte Radio, France Culture) ou d’une collaboration fructueuse avec le Centre dramatique national de Dijon. Un « secrétaire d’Etat à la condition pavillonnaire » ou son représentant veut « concilier l’épanouissement communal » de « la vieille qu’arrête pas d’mater derrière ses rideaux » et du « jeune qui tourne en Mobylette devant chez elle jusqu’à 1 heure du matin » ; une « rameuse » professionnelle nous invite à un tour en barque jusqu’à l’île du grand homme en se demandant s’il existe une île de la grande femme ; trois mecs débattent grassement de la difficulté de parvenir à « baiser équitable » ; Massera lui-même dispute avec Massera, l’un en voix off, l’autre déjà sur le plateau.          Proche de l’oralité          Se joue ici, en somme, un retour au livre de ce qui en était sorti pour se déployer en public : cet art de l’installation ne vise pas tant à l’invention d’une langue qu’à l’invention de formes éphémères provoquant la confrontation des langages qui conditionnent nos existences au creux de la pensée individuelle. Massera a d’ailleurs adopté au fil des années une graphie proche de l’oralité, au risque de perturber la lecture : « Dès kje pense à un truc que jdois faire, faut kje lfasse tout dsuite, sinon j’y pense tout ltemps et jpeux rien dfaire d’autre. Ça mbloque quoi. »          Si la mécanique à l’œuvre, déstabilisant les rapports de domination, démontre sa puissance de révélation, l’anthologie qui en résulte donne aussi à mesurer l’évolution continue de ce qu’il est convenu d’appeler l’air du temps : certaines pages en deviennent étrangement et précisément datées par leur formulation même. Comme autant d’arrêts sur image de l’emploi ordinaire des différents niveaux de langage et registres de croyance entre lesquels nous essayons de nous débattre au quotidien, qu’ils soient intimes, familiaux, sociologiques ou idéologiques, puisque c’est le plus souvent dans cet ordre centrifuge qu’ils se déploient, ici.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/29/le-monde-comme-il-debloque-de-jean-charles-massera-formes-ephemeres_6124229_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde comme il d\u00e9bloque\u00a0\u00bb, de Jean-Charles Massera\u00a0: formes \u00e9ph\u00e9m\u00e8res","dateCreated":"2022-04-29T20:00:12+02:00","datePublished":"2022-04-29T20:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Un recueil de textes \u00e9crits pour \u00eatre dits provoque la confrontation des langages qui conditionnent nos existences au creux de la pens\u00e9e individuelle.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Leclair","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/1186/0/1650/825/1342/671/60/0/b028e1d_1650608664269-massera.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/30/19-14">
<filnamedate="20220430"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220430"><AAMMJJHH="2022043019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Le réalisateur Fabien Béziat et le comédien explorent la vie et l’œuvre d’un des artistes français les plus importants et mystérieux.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Election présidentielle 2022 : explorez les résultats dans tous les bureaux de vote de France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière la folie des « government jobs » en Inde, une génération en mal d’avenir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire de la pilule », de Myriam Chopin et Olivier Faron : la pilule, prise en charge politique du corps                   Culture « Les Trésors de Marcel Pagnol », sur France 5 : le mythe raconté par Fabrice Luchini                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ombre d’un oligarque russe sur le Centre Pompidou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Culture       Télévisions & Radio             « Les Trésors de Marcel Pagnol », sur France 5 : le mythe raconté par Fabrice Luchini      Le réalisateur Fabien Béziat et le comédien explorent la vie et l’œuvre d’un des artistes français les plus importants et mystérieux.          Par Jolan Maffi         Publié hier à 20h00    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      L’auteur, cinéaste et dramaturge Marcel Pagnol.  CMF                  FRANCE 5 – VENDREDI 29 AVRIL À 22 H 35 – DOCUMENTAIRE            Pour tous, le nom de Pagnol résonne. Auteur de légende, metteur en scène à succès et réalisateur prolifique, son visage figure au panthéon des artistes français qui brillent par une versatilité et une virtuosité à toute épreuve. De fait, bien que son œuvre soit toujours autant source d’inspiration (quatre adaptations au cinéma depuis 2011), il reste primordial de la pérenniser auprès des nouvelles générations. L’apport qu’elle représente pour le patrimoine français demeure exceptionnel.              Fabien Béziat (notamment auteur du documentaire L’Epopée des gueules noires, avec Hugues Nancy) prend les commandes du premier grand portrait consacré à l’auteur de Manon des sources et de La Gloire de mon père. Le réalisateur rompt avec la forme traditionnelle du documentaire pour proposer une expérience différente : ni experts, ni biographes, ni collègues lointains défilant dans un enchaînement d’anecdotes à qualité variable… Ici, c’est une voix unique qui nous guide, celle de Fabrice Luchini. Le comédien au phrasé si particulier se fait le narrateur de cette plongée de près de deux heures dans la vie de ce mythe français.            Actes de résistance            A travers ces pérégrinations, ce sont les dessous d’une carrière passionnante, marquée de hauts et de (nombreux) bas qui sont racontés. Tout d’abord son combat contre « l’intelligentsia » des critiques parisiens, qui prennent un malin plaisir à démolir ses films les moins convaincants. Autre événement qui marqua à jamais sa carrière : la guerre. Le documentaire ne manque pas de rappeler à quel point Pagnol fit preuve de courage et d’abnégation face aux nazis, qui souhaitaient contrôler son art. Nombreux sont ses actes de résistance, allant de la destruction d’un de ses films par refus de le donner aux occupants à la vente de l’ensemble de ses studios de cinéma. « Je suis peut-être le seul qui ait refusé de tourner pour les Allemands », l’entend-on dire dans de vieux enregistrements.            Le documentaire se permet aussi d’aller là où on ne l’attendait pas. On peut généralement s’attendre, de la part de ce genre de programme, à rester dans le portrait élogieux, hagiographique. Or, il est ici décrit un homme soucieux de son image et de ce que les autres pensent de lui, quitte à modifier la réalité pour l’enjoliver selon ses intérêts. Ainsi, on l’entendra se vanter d’un Oscar qu’il n’a jamais eu, ou encore inventer qu’il serait né le même jour que le cinéma. Un vrai Marseillais !              En usant habilement d’extraits de ses différents films et d’une maîtrise du verbe dont Luchini a le secret, Les Trésors de Marcel Pagnol réussit à émouvoir en croquant fidèlement le destin vertigineux du personnage, tout en rendant hommage à son indéniable talent et à l’importance de sa création, qu’elle soit littéraire ou cinématographique.                              Les Trésors de Marcel Pagnol, documentaire écrit et réalisé par Fabien Béziat Avec la voix deFabrice Luchini (Fr., 2018, 120 min).                   Jolan Maffi           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Maurice Leblanc, maître du roman populaire  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/29/les-tresors-de-marcel-pagnol-sur-france-5-le-mythe-raconte-par-fabrice-luchini_6124228_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Tr\u00e9sors de Marcel Pagnol\u00a0\u00bb, sur France 5\u00a0: le mythe racont\u00e9 par Fabrice Luchini","dateCreated":"2022-04-29T20:00:08+02:00","datePublished":"2022-04-29T20:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Livres","Cin\u00e9ma","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Le r\u00e9alisateur Fabien B\u00e9ziat et le com\u00e9dien explorent la vie et l\u2019\u0153uvre d\u2019un des artistes fran\u00e7ais les plus importants et myst\u00e9rieux.","author":[{"@type":"Person","name":"Jolan Maffi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/579/0/3993/1996/1342/671/60/0/41d1ae9_1651051262805-les-tresors-de-marcel-pagnol.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/30/19-15">
<filnamedate="20220430"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220430"><AAMMJJHH="2022043019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Anecdotes, chiffres et polémiques jalonnent le passé des places Charles-de-Gaulle, de la Concorde, de la Bastille et du Trocadéro, rappelé dans un documentaire dense et rythmé.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Election présidentielle 2022 : explorez les résultats dans tous les bureaux de vote de France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière la folie des « government jobs » en Inde, une génération en mal d’avenir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire de la pilule », de Myriam Chopin et Olivier Faron : la pilule, prise en charge politique du corps                   Culture « Les Trésors de Marcel Pagnol », sur France 5 : le mythe raconté par Fabrice Luchini                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ombre d’un oligarque russe sur le Centre Pompidou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Culture       Télévisions & Radio             Les plus grandes places de Paris ont une histoire sur RMC Découverte      Anecdotes, chiffres et polémiques jalonnent le passé des places Charles-de-Gaulle, de la Concorde, de la Bastille et du Trocadéro, rappelé dans un documentaire dense et rythmé.          Par Catherine Pacary         Publié hier à 19h30    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      La place de la Bastille (11e arrondissement) a pour particularité de s’étendre au-dessus d’une voie d’eau : le canal Saint-Martin.  MAGELLAIR                  RMC DÉCOUVERTE – VENDREDI 29 AVRIL À 21 H 05 – DOCUMENTAIRE            On y passe en voiture, à vélo ou à pied sans s’interroger sur leur histoire. Pourtant, la plupart des grandes places parisiennes ont été des lieux importants de notre passé. C’est ce que met en lumière le documentaire de Mathias Goudeau, consacré à quatre d’entre elles : la Concorde, Charles-de-Gaulle, la Bastille, l’esplanade du Trocadéro. Quatre sur les quelque cinq cents places que compte la capitale. Cette sélection peut paraître mathématiquement drastique ; elle se révèle historiquement ambitieuse, tant chacune d’elles aurait pu nourrir, seule, des heures d’exposés.              La réalisation est rythmée, alternant les vues aériennes et les documents d’époque – gravures, archives, cartes –, prises de vues et schémas augmentés des lieux. Les commentaires alternent avec les interventions d’une dizaine d’historiens (dont Pascal Ory), de responsables du patrimoine, d’architectes, qui témoignent des prouesses et des péripéties qui ont jalonné leurs constructions.            Honneur à la plus vaste d’entre elles, la place de la Concorde (360 mètres sur 210 mètres, soit l’équivalent de cinquante terrains de tennis), où s’élève l’obélisque de Louxor, vieux de 3 300 ans. Le récit débute au XVIIe siècle, lorsque l’espace n’était qu’un terrain vague nauséabond à la limite ouest de Paris, pour arriver à la restauration actuelle du monolithe en granit couvert de hiéroglyphes et fragilisé par une fissure originelle de 7 mètres.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Du haut de ce pyramidion doré, trente-deux siècles contemplent la Concorde                   On pourra regretter que le retour du pyramidion doré en son sommet, voulu par Jacques Chirac et réalisé en 1998, ne soit pas mentionné, pas plus que le nom de Jonathan Sobel, jeune artiste diplômé en 2021 des Beaux-Arts de Paris, dont une œuvre orne la bâche qui recouvre actuellement l’échafaudage.            Réaménagement total            La colline de Chaillot, à 2 kilomètres de là, côté ouest, a une histoire tout aussi passionnante : rabotée de 5 mètres, uniquement à l’aide de pelles et de pioches, afin que les carrosses puissent gravir la pente de la future plus belle avenue du monde – les Champs-Elysées. La place a ensuite été redessinée en « étoile » et ceinte d’hôtels particuliers pour accueillir l’imposant arc tétrapyle, d’une hauteur de 50 mètres, dont la construction a failli s’arrêter à 20 mètres du sol en 1814.              La Concorde et l’Arc de triomphe participent d’un réaménagement total de l’urbanisme parisien, qui comprend son pendant à l’est avec la place de la Bastille, autre place atypique puisqu’elle est bâtie au-dessus d’une voie d’eau (le canal Saint-Martin), ce qui l’a empêchée, notamment, d’accueillir la fontaine éléphant monumentale voulue par Napoléon. Nulle trace, en revanche, de la fameuse Bastille, d’où partit la Révolution un certain 14 juillet…            Incontournable, enfin, par sa position face à la tour Eiffel, la place du Trocadéro a, elle encore, un passé architectural inédit, puisque son palais actuel a été construit par-dessus l’ancien tout en rasant totalement la vaste salle de spectacle en son centre afin d’en faire un belvédère unique.            Rien n’est figé : ce sont aujourd’hui les JO de 2024 qui promettent de végétaliser les lieux jusqu’au Champ-de-Mars. Seule constante au fil des siècles, le projet fait débat auprès des Parisiens, toujours prompts à polémiquer, qu’il s’agisse jadis de décider de l’emplacement où installer l’obélisque ou de rebaptiser, en 1970, l’Etoile en place Charles-de-Gaulle.                           A l’origine, la place de la Bastille devait accueillir une fontaine éléphant monumentale.  MAGELLAIR                   Les Plus Grandes Places de Paris, de Mathias Goudeau (Fr., 2022, 65 min). En replay jusqu’au 6 mai sur rmcbfmplay.com.                   Catherine Pacary           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Maurice Leblanc, maître du roman populaire  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/29/les-plus-grandes-places-de-paris-ont-une-histoire-sur-rmc-decouverte_6124226_3246.html"},"headline":"Les plus grandes places de Paris ont une histoire sur RMC D\u00e9couverte","dateCreated":"2022-04-29T19:30:14+02:00","datePublished":"2022-04-29T19:30:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Architecture","Paris","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Anecdotes, chiffres et pol\u00e9miques jalonnent le pass\u00e9 des places Charles-de-Gaulle, de la Concorde, de la Bastille et du Trocad\u00e9ro, rappel\u00e9 dans un documentaire dense et rythm\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/60/0/1920/960/1342/671/60/0/afaff84_1650960747001-places2magellair.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/30/19-16">
<filnamedate="20220430"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220430"><AAMMJJHH="2022043019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Entre 2020 et 2024, trois jeunes gens se confrontent à de graves crises environnementales. Un roman d’un pessimiste tout houellebecquien.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Election présidentielle 2022 : explorez les résultats dans tous les bureaux de vote de France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière la folie des « government jobs » en Inde, une génération en mal d’avenir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire de la pilule », de Myriam Chopin et Olivier Faron : la pilule, prise en charge politique du corps                   Culture « Les Trésors de Marcel Pagnol », sur France 5 : le mythe raconté par Fabrice Luchini                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ombre d’un oligarque russe sur le Centre Pompidou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             « Pollution », de Tom Connan : l’avenir ? Immangeable, imbuvable et irrespirable      Entre 2020 et 2024, trois jeunes gens se confrontent à de graves crises environnementales. Un roman d’un pessimiste tout houellebecquien.          Par Virginie François(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  « Pollution », de Tom Connan, Albin Michel, 352 p., 19,90 €, numérique 14 €.            La « pollution » qui donne son titre au deuxième roman de Tom Connan n’est pas seulement environnementale mais globale. Il s’agit de tout ce qui parasite aujourd’hui notre rapport au monde. Après le premier confinement, en 2020, David, jeune diplômé au chômage partiel par suite de la crise sanitaire, part faire du « woofing » – travailler en échange du vivre et du couvert – dans une petite ferme bio du Cotentin. Sur le trajet, il rencontre sa « co-woofeuse », Iris, stagiaire dans une galerie d’art qui essaie de se faire un nom sur les réseaux sociaux. Ils sont accueillis par Alex, le fils des propriétaires. Entre les Parisiens un peu snobs et le provincial méfiant, l’entente coule d’autant moins de source que les deux garçons se disputent les faveurs d’Iris. Mais quand les vaches de la ferme tombent malades, le trio finit par se souder, enquêtant puis dénonçant, par des vidéos-chocs diffusées sur la chaîne YouTube d’Iris, les pollutions engendrées tant par l’extraction des terres rares que par les champs électromagnétiques et le nucléaire.          Si elle nourrit l’intrigue, la question écologique n’est qu’un des angles par lesquels l’auteur poursuit le portrait de la jeunesse contemporaine amorcé dans Radical (Albin Michel, 2021), qui mettait en scène la dérive extrême droitière d’un étudiant de Sciences Po. « La jeunesse ne savait plus quoi faire. D’ailleurs s’il y avait quelque chose qui nous rassemblait tous les trois, c’était bien ce sentiment d’écrasement, d’absence totale de perspective, qui faisait de nous des personnes soit mornes, soit hystériques, mais jamais stables. »          Revenus de tout          Désenchantés, parfois égarés, ces enfants du siècle ultraconnectés semblent revenus de tout, à commencer par le travail sous sa forme traditionnelle, un CDI permettant à peine à un diplômé de s’en sortir à Paris. Pragmatiques, nourris de l’exemple d’influenceurs célèbres, ils préfèrent miser sur le business numérique, mimant le « trash », la bêtise et la superficialité « par pur sens des affaires ». Ils ne croient guère en l’amour, remplacé par des relations libres de tout engagement et un hédonisme sexuel décomplexé. « On avait tué Dieu au XIXe, l’amour au XXe, le XXIe était en train d’abolir le travail, avec d’ailleurs un certain succès, car bientôt, les softwares les plus divers seraient en mesure de satisfaire l’ensemble de nos besoins. »          Creusant depuis ses débuts une veine réaliste et pessimiste toute houellebecquienne, Tom Connan donne à voir une France socialement divisée, « dévitalisée » et angoissée par la récession économique, le terrorisme, les questions environnementales et par une crise sanitaire déshumanisante : « La distanciation sociale était devenue une sorte de distanciation morale, où l’autre signifiait le risque, le danger, et surtout la saleté. » Pollution dénonce aussi avec une ironie froide un monde dominé par l’empire des GAFA (les géants du Web) et l’addiction inéluctable à Internet – « Il n’y avait objectivement pas d’espoir dans ce monde postindustriel qui était en train de se faire intégralement avaler par l’intelligence artificielle et toutes les trouvailles de la Silicon Valley » et une époque gavée de développement personnel et de coachings prodigués par des gourous prospérant sur YouTube et sur Zoom sans autre but que rendre l’individu « totalement homogène au modèle capitaliste ».        Il vous reste 5.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/29/pollution-de-tom-connan-l-avenir-immangeable-imbuvable-et-irrespirable_6124224_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pollution\u00a0\u00bb, de Tom Connan\u00a0: l\u2019avenir\u00a0? Immangeable, imbuvable et irrespirable","dateCreated":"2022-04-29T19:00:25+02:00","datePublished":"2022-04-29T19:00:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Entre 2020 et 2024, trois jeunes gens se confrontent \u00e0 de graves crises environnementales. Un roman d\u2019un pessimiste tout houellebecquien.","author":[{"@type":"Person","name":"Virginie Fran\u00e7ois","description":"Collaboratrice du \u00ab Monde des livres \u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/25/1057/0/1654/827/1342/671/60/0/2b8c1ea_1650879328315-connan.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/30/19-17">
<filnamedate="20220430"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220430"><AAMMJJHH="2022043019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Une série diffusée par Ennahar TV a été suspendue pour une scène jugée trop suggestive, tandis qu’une émission de Samira TV a été accusée de sexisme et de racisme.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Election présidentielle 2022 : explorez les résultats dans tous les bureaux de vote de France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière la folie des « government jobs » en Inde, une génération en mal d’avenir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire de la pilule », de Myriam Chopin et Olivier Faron : la pilule, prise en charge politique du corps                   Culture « Les Trésors de Marcel Pagnol », sur France 5 : le mythe raconté par Fabrice Luchini                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ombre d’un oligarque russe sur le Centre Pompidou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        Culture & Style             En Algérie, ces feuilletons du ramadan qui font scandale      Une série diffusée par Ennahar TV a été suspendue pour une scène jugée trop suggestive, tandis qu’une émission de Samira TV a été accusée de sexisme et de racisme.          Par Safia Ayache(Alger, correspondance)         Publié hier à 19h00, mis à jour hier à 20h40    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                           Le siège de la chaîne Ennahar TV, à Alger, en 2012.  ZOHRA BENSEMRA / REUTERS               Accusation de racisme, de sexisme ou d’immoralité : les feuilletons du ramadan 2022 auront charrié leur lot de polémiques en Algérie. Comme chaque année, des millions de téléspectateurs se sont pressés devant les programmes proposés lors des soirées de rupture du jeûne. Le visionnage de comédies satiriques, feuilletons dramatiques, émissions gastronomiques ou culturelles est une tradition du mois saint. Mais cette année, l’Autorité de régulation de l’audiovisuel (ARAV) a dû réagir plusieurs fois pour tenter de désamorcer les controverses.          Le 12 avril, c’est la production algéro-tunisienne Hob El Moulouk (« les cerises ») qui a été suspendue pour une durée d’une semaine. Le feuilleton, proposé par la chaîne arabophone privée Ennahar TV, avait soulevé l’indignation après la diffusion d’une scène montrant une employée de bureau qui tente de séduire son responsable en prenant des poses jugées trop suggestives. Dans un communiqué publié la veille, l’ARAV avait indiqué avoir averti les chaînes de télévision de « l’impératif d’observer les valeurs morales et les bonnes mœurs et de contrôler au préalable leurs différents programmes » durant le mois de ramadan.                           Lire aussi :  En Tunisie, on rit des turpitudes politiques en regardant la série « Ken Ya Makenech »                 Si certains ont défendu un nécessaire travail de régulation, d’autres dénoncent un tel rappel à l’ordre. « Oui, il y a une forme de censure qui ne dit pas son nom mais qui est bien là », estime un producteur et réalisateur qui souhaite conserver l’anonymat. Il rappelle que des productions ont été coupées par le passé, comme en 2021 la sitcom Achour El Acher, qui parodie la vie politique algérienne. Lors de sa diffusion, des comédiens avaient dénoncé la disparition de certaines scènes.          Dernièrement, ce sont les directrices de deux autres chaînes arabophones privées, Samira TV et Echourouk, qui ont dû s’expliquer devant l’autorité de régulation. Dans le cas de Samira TV, chaîne spécialisée dans le contenu culinaire, l’émission « Tourath Bladi » (« le patrimoine de mon pays ») a été dénoncée à plusieurs reprises par des internautes qui l’accusent de véhiculer des messages dégradants pour la femme.          Apologie de l’esclavage ?          En cause : les propos de plusieurs invitées sur le plateau, s’étonnant que certaines femmes achètent du pain à l’extérieur ou prennent des produits surgelés pour le ramadan. « Des femmes au foyer envoient leur mari faire la chaîne pour acheter du pain, c’est étrange. Je ne comprends pas comment on peut laisser une personne qui jeûne, que ce soit son fils ou sa fille, attendre une demi-heure pour acheter du pain. Elles ne peuvent pas apprendre [à en faire] ? », a ainsi déclaré l’actrice Bahia Rachedi, qui s’est défendue plus tard de tout sexisme : « Où est le mal dans les propos que j’ai tenus ? J’ai seulement dit que le pain fait maison est meilleur ! »        Il vous reste 28.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/04/29/algerie-ces-feuilletons-du-ramadan-qui-font-scandale_6124221_3212.html"},"headline":"En Alg\u00e9rie, ces feuilletons du ramadan qui font scandale","dateCreated":"2022-04-29T19:00:14+02:00","datePublished":"2022-04-29T19:00:14+02:00","dateModified":"2022-04-29T20:40:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture & Style","Le Monde Afrique","Alg\u00e9rie"],"description":"Une s\u00e9rie diffus\u00e9e par Ennahar TV a \u00e9t\u00e9 suspendue pour une sc\u00e8ne jug\u00e9e trop suggestive, tandis qu\u2019une \u00e9mission de Samira TV a \u00e9t\u00e9 accus\u00e9e de sexisme et de racisme.","author":[{"@type":"Person","name":"Safia Ayache","description":"Alger, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/251/0/3500/1750/1342/671/60/0/f1168c4_1651243951530-2012-05-08t120000z-454897954-gm1e8581sua01-rtrmadp-3-algeria.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/30/19-18">
<filnamedate="20220430"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220430"><AAMMJJHH="2022043019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Dans cette émission de Netflix, cinq bricoleurs américains au look de bikers fabriquent « culbuto-cochon », « canon à pizza » et autre T-Rex lanceur de tacos…
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Election présidentielle 2022 : explorez les résultats dans tous les bureaux de vote de France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière la folie des « government jobs » en Inde, une génération en mal d’avenir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire de la pilule », de Myriam Chopin et Olivier Faron : la pilule, prise en charge politique du corps                   Culture « Les Trésors de Marcel Pagnol », sur France 5 : le mythe raconté par Fabrice Luchini                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ombre d’un oligarque russe sur le Centre Pompidou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          M le mag        L'époque             Ces « Artisans du fun » qui donnent vie aux idées les plus farfelues des enfants      Dans cette émission de Netflix, cinq bricoleurs américains au look de bikers fabriquent « culbuto-cochon », « canon à pizza » et autre T-Rex lanceur de tacos…          Par Nicolas Santolaria         Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Jackman, Justine, Canadian Pat, Graz et Derek dans l’épisode 8 de la saison 1 des « Artisans du fun » (« Making Fun »), sur Netflix.  NETFLIX               Dans leur tête, les enfants ont souvent des idées d’objets bizarres qui, la plupart du temps, restent à l’état de pure virtualité. Lors du premier confinement, mon fils aîné, peut être inspiré par le dessin animé Les Octonauts ou par l’image d’un soignant équipé d’un masque de plongée Decathlon, avait eu comme projet de fabriquer « un casque qui fonctionne avec des branchies pour respirer sous l’eau ». Quant à mon plus jeune fils, à peu près à la même période, il ambitionnait d’édifier un « monstre en rouleau de papier toilette ». « Mouais, c’est super ! », rétorque généralement le parent, certain que ces lubies rejoindront les limbes de la proto-industrie avant même d’avoir passé l’étape du plan.          Car, oui, concrétiser un projet prend du temps, et les enfants passent vite à autre chose. Netflix a donc eu l’idée géniale de faire réaliser certaines de ces visions promises à l’oubli par un groupe de cinq bricoleurs américains au look de bikers.          Aux confins du « do it yourself »          Barbes épaisses, tatouages, casquettes pour la chasse au canard : vue de loin, l’équipe de la minisérie Les Artisans du fun (Making Fun, outre-Atlantique) ferait presque peur. Figure de proue de l’émission, Jimmy DiResta, 54 ans, est un maker renommé qui a longtemps gagné sa vie en fabriquant des objets à New York, avant de s’installer dans la vaste ferme où auront lieu ces expérimentations aux confins du do-it-yourself. Un des principaux ressorts comiques de l’émission a trait au côté hyperbougon du personnage, qui n’est pas sans rappeler le Clint Eastwood de Gran Torino. « Pour être honnête, j’aime pas vraiment les mômes », avoue d’ailleurs Jimmy dans le premier épisode, venant accréditer la thèse selon laquelle les misanthropes déclarés sont souvent – en réalité – des humanistes renfrognés.                         L’épisode 2 de la saison 1 des « Artisans du fun » (« Making Fun »), sur Netfix.  NETFLIX               « On aura tous les moyens à disposition pour donner vie à l’idée la plus débile qu’ils auront inventée », précise celui que les enfants appellent affectueusement « Monsieur Grognon ». Face à la team de bricoleurs goguenards alignés en rang d’oignons, les jeunes candidats présentent alors leurs requêtes en visio : le « culbuto-cochon », la « catapulte qui lance des crottes de chat », « des montagnes russes de mon toit jusqu’au jardin », « l’humidificateur de pets qui met les prouts en bouteille pour les vaporiser », « une combi qui peut aller dans l’espace et va plus vite que la lumière », « un canon à pizza pirate »… On croirait presque des start-upers au salon CES de Las Vegas.          Extraordinaire imaginaire        Il vous reste 37.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                                Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                                                     Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                                                     Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                                                    Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/04/29/ces-artisans-du-fun-qui-donnent-vie-aux-idees-les-plus-farfelues-des-enfants_6124217_4500055.html"},"headline":"Ces \u00ab\u00a0Artisans du fun\u00a0\u00bb qui donnent vie aux id\u00e9es les plus farfelues des enfants","dateCreated":"2022-04-29T18:00:13+02:00","datePublished":"2022-04-29T18:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","L'\u00e9poque"],"keywords":["Culture","Vie de famille","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","L'\u00e9poque","M le mag"],"description":"Dans cette \u00e9mission de Netflix, cinq bricoleurs am\u00e9ricains au look de bikers fabriquent \u00ab\u00a0culbuto-cochon\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0canon \u00e0 pizza\u00a0\u00bb et autre T-Rex lanceur de tacos\u2026","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Santolaria"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/60/0/1920/960/1342/671/60/0/0735df7_1651071647240-makingfun-season1-episode8-non-march-4.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/30/19-19">
<filnamedate="20220430"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220430"><AAMMJJHH="2022043019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Le Musée de l’imprimerie et de la communication graphique rend hommage aux créations de la designer Susan Kare, qui a travaillé pour Apple dès 1982. Le directeur de l’institution, Joseph Belletante, partage ses bonnes adresses.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Election présidentielle 2022 : explorez les résultats dans tous les bureaux de vote de France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière la folie des « government jobs » en Inde, une génération en mal d’avenir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire de la pilule », de Myriam Chopin et Olivier Faron : la pilule, prise en charge politique du corps                   Culture « Les Trésors de Marcel Pagnol », sur France 5 : le mythe raconté par Fabrice Luchini                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ombre d’un oligarque russe sur le Centre Pompidou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Styles       Voyager en France             A Lyon, les iconiques icônes de Susan Kare      Le Musée de l’imprimerie et de la communication graphique rend hommage aux créations de la designer Susan Kare, qui a travaillé pour Apple dès 1982. Le directeur de l’institution, Joseph Belletante, partage ses bonnes adresses.          Par Julien Thèves         Publié hier à 17h54    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                 LOÏC FROISSART POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               La poubelle numérique qu’on remplit et qu’on vide, c’est elle. La bombe qui signale une erreur système, la montre qui tourne pendant que votre ordinateur travaille, toujours elle… En 1982, Susan Kare, diplômée des Beaux-Arts, est appelée chez Apple par Andy Hertzfeld, développeur du Macintosh avec Steve Jobs. Sa mission ? Créer un jeu de symboles qui permettra à l’être humain de communiquer avec la machine. Comment traduire « couper » (une paire de ciseaux), « coller » (un index pointé), « imprimer à la verticale ou à l’horizontale » (un animal allongé, le dogcow, mi-vache, mi-chien, donne l’orientation du papier)…          Susan Kare s’inspire des hiéroglyphes, du langage des signes et du code de la route, mais aussi du caricaturiste Honoré Daumier ou des sculptures pop art de Claes Oldenburg. Elle dessine dans un cahier quadrillé où chaque case représente un pixel. « C’est comme une mosaïque ou une broderie au point de croix », remarque Joseph Belletante. Les icônes de Susan Kare irriguent toujours notre culture, bien au-delà de l’écran de nos ordinateurs. Le Mac qui sourit quand il s’allume, c’est l’ancêtre de l’émoji dont nous parsemons aujourd’hui nos conversations numériques.          Susan Kare explique en 1984 l’interface du Macintosh                        « Au-delà des créations de Susan Kare, que nous avons mis en majesté, nous proposons une réflexion sur cette notion, des icônes byzantines à celles, plus contemporaines, de l’artiste ukrainienne Oksana Chatchko, qui cofonda les Femen et se suicida en 2018. » L’exposition présente aussi les « zouzoukwa » (émojis ivoiriens) du jeune graphiste O’Plérou Grebet ou encore la police Faune, inspirée du règne animal, inventée par Alice Savoie, cocommissaire de l’exposition qui revient en outre sur l’histoire des femmes dans les arts graphiques depuis les années 1920.            « Icônes by Susan Kare », au Musée de l’imprimerie et de la communication graphique, 13, rue de la Poulaillerie, Lyon 2e. Ouvert du mercredi au dimanche, de 10 h 30 à 18 heures. Jusqu’au 18 septembre.            Des icônes créées par Susan Kare                   Voir cette publication sur Instagram            Une publication partagée par Notion (@notionhq)           Les bonnes adresses de Joseph Belletante          Une librairie du bizarre          « Tout près du musée, j’aime errer au Bal des ardents. Une arche de livres marque l’entrée de cette librairie, toujours surprenante. C’est une caverne d’Ali Baba où l’on perd la notion du temps : ésotérisme, black metal, situationnisme, érotisme étrange… les pensées marginales et radicales y sont à l’honneur. Mon dernier achat : la somme cinéphilique de Jean-Baptiste Thoret, Quelle était verte ma vallée (Magnani Editions). »Le Bal des ardents, 17, rue Neuve, Lyon 1er.        Il vous reste 46.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-styles/article/2022/04/29/a-lyon-les-iconiques-icones-de-susan-kare_6124215_4497319.html"},"headline":"A Lyon, les iconiques ic\u00f4nes de Susan Kare","dateCreated":"2022-04-29T17:54:52+02:00","datePublished":"2022-04-29T17:54:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Styles","Voyager en France"],"keywords":["Voyage","Voyager en France","Culture","Cultures Web","Pixels","Styles","M le mag"],"description":"Le Mus\u00e9e de l\u2019imprimerie et de la communication graphique rend hommage aux cr\u00e9ations de la designer Susan Kare, qui a travaill\u00e9 pour Apple d\u00e8s 1982. Le directeur de l\u2019institution, Joseph Belletante, partage ses bonnes adresses.","author":[{"@type":"Person","name":"Julien Th\u00e8ves"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/25/449/0/1204/602/1342/671/60/0/9c99412_188373-3263704.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Styles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-styles/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Voyager en France","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/voyages-en-france/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/30/19-20">
<filnamedate="20220430"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220430"><AAMMJJHH="2022043019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Le premier des romans inédits, redécouverts en 2021, de l’auteur de « Voyage au bout de la nuit », paraît le 5 mai. « Le Monde » l’a lu. « Guerre » est un texte bref, vif, tragique et lubrique, à ranger à côté des chefs-d’œuvre de l’écrivain. Un événement.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Election présidentielle 2022 : explorez les résultats dans tous les bureaux de vote de France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière la folie des « government jobs » en Inde, une génération en mal d’avenir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire de la pilule », de Myriam Chopin et Olivier Faron : la pilule, prise en charge politique du corps                   Culture « Les Trésors de Marcel Pagnol », sur France 5 : le mythe raconté par Fabrice Luchini                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ombre d’un oligarque russe sur le Centre Pompidou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Culture             « Guerre », roman inédit de Céline et nouveau chef-d’œuvre de l’écrivain      Le premier des romans inédits, redécouverts en 2021, de l’auteur de « Voyage au bout de la nuit », paraît le 5 mai. « Le Monde » l’a lu. « Guerre » est un texte bref, vif, tragique et lubrique, à ranger à côté des chefs-d’œuvre de l’écrivain. Un événement.          Par Jérôme Dupuis         Publié hier à 17h31, mis à jour à 05h21    Temps de Lecture 8 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Louis Destouches, dit Louis-Ferdinand Céline, portant ses décorations militaires (1915).  COLLECTION FRANÇOIS GIBAULT               C’est un miracle. Le mot n’est pas trop fort. Pour le dire simplement, Guerre, roman inédit de Louis-Ferdinand Céline (1894-1961) qui paraît le 5 mai (édité par Pascal Fouché, avant-propos de François Gibault, Gallimard, 192 p., 19 €, numérique 14 €) à l’issue de circonstances rocambolesques près de quatre-vingt-dix ans après sa rédaction, mérite haut la main de trouver sa place dans les bibliothèques, entre Voyage au bout de la nuit (1932) et Mort à crédit (1936), les deux chefs-d’œuvre d’avant-guerre du romancier. « Guerre est tout sauf un fond de tiroir », résume Emile Brami, auteur d’une biographie de Céline (Ecriture, 2003). Il constitue, au contraire, une pièce centrale dans l’immense puzzle littéraire que Céline a obsessionnellement façonné à partir de sa vie.          Ce récit haut en couleur de la convalescence de Ferdinand, le double romanesque de l’écrivain, à l’automne 1914, à Hazebrouck (Nord), après sa blessure sur le front, vient combler une ellipse laissée béante au cœur de Voyage au bout de la nuit. Tout à la fois récit de guerre, chronique provinciale et roman lubrique, cet inédit devrait faire frémir le lecteur de 2022 par sa crudité parfois insoutenable. Les éditions Gallimard ont bien mesuré l’importance de l’événement : elles ont décidé d’en imprimer d’emblée 80 000 exemplaires.          Bref détour par les jours confus de la libération de Paris          Miracle, surtout, car nous n’aurions jamais dû lire ces pages. Pour comprendre comment elles sont arrivées jusqu’à nous, un bref détour par les jours confus de la libération de Paris s’impose. Dès juin 1944, Louis-Ferdinand Céline, auteur de trois terribles pamphlets antisémites et proche des Allemands, sait que ses jours sont comptés sur la butte Montmartre, où il vit avec son épouse, Lucette. Ils ont tout juste le temps de coudre des pièces d’or dans la doublure d’une veste et d’embarquer leur chat, Bébert, avant de filer gare de l’Est, direction Baden-Baden, puis Sigmaringen, où ils retrouvent tous les ultras de la collaboration autour du maréchal Pétain.          Dans sa précipitation, la mort dans l’âme, l’écrivain doit abandonner une pile de manuscrits au-dessus d’une armoire de la rue Girardon. Ces liasses vont mystérieusement disparaître dans la confusion de la Libération. La rumeur, accréditée plus tard par Céline lui-même, accusera un certain Oscar Rosembly, arrêté à l’époque pour avoir « visité » les appartements de quelques personnalités montmartroises. Certains évoquent plutôt un pillage par un commando des Forces françaises de l’intérieur.        Il vous reste 75.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/29/guerre-roman-inedit-de-celine-et-nouveau-chef-d-uvre-de-l-ecrivain_6124210_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Guerre\u00a0\u00bb, roman in\u00e9dit de C\u00e9line et nouveau chef-d\u2019\u0153uvre de l\u2019\u00e9crivain","dateCreated":"2022-04-29T17:31:04+02:00","datePublished":"2022-04-29T17:31:04+02:00","dateModified":"2022-04-30T05:21:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"Le premier des romans in\u00e9dits, red\u00e9couverts en\u00a02021, de l\u2019auteur de \u00ab\u00a0Voyage au bout de la nuit\u00a0\u00bb, para\u00eet le 5\u00a0mai. \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb l\u2019a lu. \u00ab\u00a0Guerre\u00a0\u00bb est un texte bref, vif, tragique et lubrique, \u00e0 ranger \u00e0 c\u00f4t\u00e9 des chefs-d\u2019\u0153uvre de l\u2019\u00e9crivain. Un \u00e9v\u00e9nement.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Dupuis"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/481/0/1747/873/1342/671/60/0/aa5a531_1651242700938-1-louis-destouches-portant-ses-deux-de-corations-militaires-paris-ou-londres-1915-tirage-argentique-original-collection-franc-ois-gibault.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       
   
