<FILE-date="2022/04/30/19">

<article-nb="2022/04/30/19-1">
<filnamedate="20220430"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220430"><AAMMJJHH="2022043019">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-1"> ¤ Si le forfait mobilités durables et le crédit mobilité démarrent doucement, les structures mises en place annoncent un bel essor à ces solutions alternatives à la voiture en entreprise.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Election présidentielle 2022 : explorez les résultats dans tous les bureaux de vote de France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière la folie des « government jobs » en Inde, une génération en mal d’avenir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire de la pilule », de Myriam Chopin et Olivier Faron : la pilule, prise en charge politique du corps                   Culture « Les Trésors de Marcel Pagnol », sur France 5 : le mythe raconté par Fabrice Luchini                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ombre d’un oligarque russe sur le Centre Pompidou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Flottes d'entreprise             La mobilité à la carte comme alternative aux flottes d’entreprises      Si le forfait mobilités durables et le crédit mobilité démarrent doucement, les structures mises en place annoncent un bel essor à ces solutions alternatives à la voiture en entreprise.          Par Jean-Pierre Lagarde         Publié le 27 avril 2022 à 15h15 - Mis à jour le 27 avril 2022 à 17h11    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Un vélo de course au bureau.  FLORIAN KÜTTLER/WESTEND61 / PHOTONONSTOP               Si près d’un tiers des actifs a modifié ses habitudes de travail depuis la crise sanitaire, ils ne sont que 10 % à avoir changé leur moyen de transport pour aller travailler, relève l’enquête menée par l’Ifop au second semestre 2021 pour le loueur Alphabet. Et 7 % seulement des personnes interrogées affirment bénéficier d’un budget alloué par leur employeur. Le forfait mobilités durables tarderait-il à se développer au sein des entreprises ? Instauré en 2020 par la loi d’orientation des mobilités, il permet aux employeurs d’être exonérés de cotisations sociales sur un montant maximal de 400 euros à rembourser à leurs collaborateurs pour leurs frais de déplacement domicile-travail, que le trajet soit effectué à vélo, en covoiturage, en autopartage ou avec des modes de déplacement tels que le vélopartage, les trottinettes et scooters électriques en libre-service.          Au-delà du forfait, une variante, baptisée « crédit mobilité », est également proposée. Ce dispositif s’adresse aux collaborateurs qui ont une voiture de fonction et qui en font peu usage. Ils peuvent renoncer totalement ou partiellement à leur véhicule, et reçoivent en compensation une enveloppe pour leurs frais de déplacements professionnels et personnels. Comme l’a relevé l’Arval Mobility Observatory (AMO) dans son baromètre des flottes de mars 2021, « pour six gestionnaires sur dix, ces solutions de mobilités viendront remplacer au moins en partie les flottes d’entreprise ».          Applications et partenariats          « Nous avons constaté un intérêt sincère de la part des entreprises pour le crédit mobilité et le forfait mobilités durables, confirme Ferréol Mayoly, directeur général d’Arval France, mais les services des ressources humaines, qui avaient fort à faire avec la crise sanitaire et la mise en place du télétravail, ont visiblement manqué de temps pour la mise en place de ces services. »          Même ressenti à ALD Automotive, dont le directeur général, Gilles Bellemère, observe que « les concepts de forfait mobilités durables et de crédit mobilité reçoivent un excellent accueil chez nos clients. Mais, les temps d’implémentation sont longs. La mobilité passe par les ressources humaines, qui prennent aussi en charge les abonnements aux transports en commun ».          En attendant de réduire l’utilisation de la voiture sur les trajets domicile-travail et pour les déplacements professionnels, les formules « mobilité » ouvrent la voie à de nombreuses innovations, comme l’application Arval Mobility, lancée par le loueur éponyme.        Il vous reste 57.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/27/la-mobilite-a-la-carte-comme-alternative-aux-flottes-d-entreprises_6123910_3234.html"},"headline":"La mobilit\u00e9 \u00e0 la carte comme alternative aux flottes d\u2019entreprises","dateCreated":"2022-04-27T15:15:03+02:00","datePublished":"2022-04-27T15:15:03+02:00","dateModified":"2022-04-27T17:11:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Flottes d'entreprise"],"keywords":["Technologies","Cities","Mobilit\u00e9","Mobilit\u00e9s","Flottes d'entreprise","\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9conomie"],"description":"Si le forfait mobilit\u00e9s durables et le cr\u00e9dit mobilit\u00e9 d\u00e9marrent doucement, les structures mises en place annoncent un bel essor \u00e0 ces solutions alternatives \u00e0 la voiture en entreprise.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Lagarde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/466/0/5600/2800/1342/671/60/0/fba1586_416065837-pns-712113444.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Flottes d'entreprise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/flottes-d-entreprise/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/30/19-2">
<filnamedate="20220430"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220430"><AAMMJJHH="2022043019">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-2"> ¤ Alors que les questions de compétitivité des entreprises n’ont pas du tout été abordées au cours du débat d’entre-deux-tours, le seul thème des start-up et de l’innovation a donné lieu à un court échange entre Marine Le Pen et le président sortant.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Election présidentielle 2022 : explorez les résultats dans tous les bureaux de vote de France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière la folie des « government jobs » en Inde, une génération en mal d’avenir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire de la pilule », de Myriam Chopin et Olivier Faron : la pilule, prise en charge politique du corps                   Culture « Les Trésors de Marcel Pagnol », sur France 5 : le mythe raconté par Fabrice Luchini                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ombre d’un oligarque russe sur le Centre Pompidou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Élections 2022          Résultats de la présidentielle          La carte          Législatives 2022          Pour comprendre                                                                       Économie       Élection présidentielle 2022             Sur le numérique, Emmanuel Macron reste le champion de la « start-up nation »      Alors que les questions de compétitivité des entreprises n’ont pas du tout été abordées au cours du débat d’entre-deux-tours, le seul thème des start-up et de l’innovation a donné lieu à un court échange entre Marine Le Pen et le président sortant.          Par Vincent Fagot         Publié le 21 avril 2022 à 09h05 - Mis à jour le 21 avril 2022 à 09h39    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       En 2017, lors de la dernière ligne droite précédant son élection, Emmanuel Macron avait réuni autour de lui les entrepreneurs de la nouvelle économie. L’union avait été consacrée le 13 avril 2017, au Palais Brongniart, faisant de lui le candidat de la « start-up nation ». Pour sa réélection, le président-candidat n’a pas fait de ce thème un argument de campagne mais il y a été ramené dans le débat télévisé qui l’opposait le 20 avril à Marine Le Pen.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le débat de l’entre-deux-tours de l’élection présidentielle, nouveau rendez-vous manqué pour Marine Le Pen, étouffée par un Emmanuel Macron offensif                   Face à sa concurrente au deuxième tour, qui a appelé de ses vœux la création d’un « Google européen » – ce qu’aucun Etat européen n’a réussi à faire –, Emmanuel Macron a rappelé son bilan dans le champ du numérique. « Notre pays est celui qui produit le plus de start-up et elles croissent », a-t-il plaidé. Plus spécifiquement, il a cité des entreprises telles que Doctolib, impliquée dans la vague de vaccination contre le Covid, et Blablacar, qui favorise le covoiturage.            Montant record            En France, le nombre de licornes (les jeunes pousses valorisées à plus d’un milliard de dollars) est passé de 2 à plus de 25 en cinq ans, a-t-il expliqué. En 2021 les levées de fonds en faveur des start-up tricolores n’ont jamais été aussi élevées, à plus de 11 milliards d’euros. Et l’année 2022 promet de battre ce montant record.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment la scène tech française a changé de dimension pour faire émerger des « licornes »                   Au cours du quinquennat, les initiatives ont été nombreuses pour soutenir l’écosystème des start-up françaises, de l’accompagnement des jeunes pousses tricolores au CES de Las Vegas, le plus grand salon des technologies au monde, jusqu’au programme Deep Tech pour soutenir la création d’entreprises issues de la recherche fondamentale, et, in fine, la réindustrialisation de la France. Le président de la République s’est lui-même mis en scène aux côtés des plus grands patrons de la Tech à l’occasion de l’événement annuel Choose France, créé pendant son mandat, qui vise à attirer les investissements en France.              Le numérique est aussi un terrain pour le candidat Macron pour s’opposer à son adversaire, réputée anti-européenne. C’est, selon lui, à la dimension de l’Union européenne que peut se jouer le combat contre l’hégémonie des géants du numérique chinois et américain. « Qui nous aide quand les Google viennent nous attaquer sur nos marchés ? C’est l’Europe. Qui n’aime pas l’Europe ne peut pas créer des champions du numérique », a-t-il asséné. Sur ce point, Marine Le Pen n’a pas apporté de réponse.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron veut renforcer l’attrait de la France                        Vincent Fagot           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/21/debat-macron-le-pen-sur-le-numerique-le-president-de-la-republique-reste-le-champion-de-la-start-up-nation_6123061_3234.html"},"headline":"Sur le num\u00e9rique, Emmanuel Macron reste le champion de la \u00ab\u00a0start-up nation\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-21T09:05:46+02:00","datePublished":"2022-04-21T09:05:46+02:00","dateModified":"2022-04-21T09:39:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9conomie","Technologies","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Alors que les questions de comp\u00e9titivit\u00e9 des entreprises n\u2019ont pas du tout \u00e9t\u00e9 abord\u00e9es au cours du d\u00e9bat d\u2019entre-deux-tours, le seul th\u00e8me des start-up et de l\u2019innovation a donn\u00e9 lieu \u00e0 un court \u00e9change entre Marine Le\u00a0Pen et le pr\u00e9sident sortant.","author":[{"@type":"Person","name":"Vincent Fagot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/1371/0/7245/3622/1342/671/60/0/e53a581_1650524331083-000-8zh2d3.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/30/19-3">
<filnamedate="20220430"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220430"><AAMMJJHH="2022043019">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-3"> ¤ Les sociétés civiles de placement immobilier spécialisées dans des locaux d’activités, des entrepôts ou encore des plates-formes logistiques séduisent toujours plus d’épargnants, mais attention au risque de bulle.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Election présidentielle 2022 : explorez les résultats dans tous les bureaux de vote de France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière la folie des « government jobs » en Inde, une génération en mal d’avenir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire de la pilule », de Myriam Chopin et Olivier Faron : la pilule, prise en charge politique du corps                   Culture « Les Trésors de Marcel Pagnol », sur France 5 : le mythe raconté par Fabrice Luchini                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ombre d’un oligarque russe sur le Centre Pompidou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Argent & Placements       Immobilier             Des SCPI logistiques pour tirer profit de l’essor de l’e-commerce      Les sociétés civiles de placement immobilier spécialisées dans des locaux d’activités, des entrepôts ou encore des plates-formes logistiques séduisent toujours plus d’épargnants, mais attention au risque de bulle.          Par Romain Thomas         Publié le 18 avril 2022 à 06h00 - Mis à jour le 18 avril 2022 à 06h00    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                D’après les chiffres publiés par l’Association française des sociétés de placement immobilier (Aspim) et l’Institut de l’épargne immobilière et foncière (IEIF), en 2021, les particuliers ont investi 7,4 milliards d’euros dans des parts de sociétés civiles de placement immobilier (SCPI), un chiffre en hausse de 22 % par rapport à 2020.          Les SCPI logistiques se sont particulièrement distinguées, enregistrant un taux de croissance à trois chiffres de leur collecte. Ces SCPI sont spécialisées dans l’achat de locaux d’activités, d’entrepôts ou encore de plates-formes logistiques. Elles en assument la gestion locative et reversent régulièrement à leurs associés – les épargnants – une quote-part des loyers encaissés.          Conséquence de la crise sanitaire, le secteur de la logistique a actuellement le vent en poupe, porté par la forte croissance du commerce en ligne.          42 millions de cyberacheteurs          D’après la Fédération de l’e-commerce et de la vente à distance (Fevad), en 2021, les ventes réalisées sur Internet ont atteint près de 130 milliards d’euros, en hausse de 15,1 % sur douze mois, contre 8,5 % en 2020.          Ces dernières années, les achats en ligne n’ont cessé de gagner du terrain au sein de la population française. Selon l’Observatoire des usages Internet de Médiamétrie, au troisième trimestre 2021, le nombre de cyberacheteurs s’est élevé à plus de 42 millions, soit 1 100 000 de plus qu’il y a un an.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le succès fou et inquiétant des sociétés civiles de placement immobilier                     Face au poids grandissant de l’e-commerce dans nos modes de consommation, « la demande en entrepôts de grande taille, de qualité et proches des agglomérations est particulièrement forte, y compris de la part de la grande distribution, autre gros utilisateur de plates-formes logistiques », observe Jean-François Houdeau, directeur général de Groupama Gan Reim.          Les investisseurs ont bien compris l’attrait de ces actifs immobiliers de niche et plébiscitent actuellement les SCPI spécialisées dans la logistique. Leur rentabilité est particulièrement attractive : en 2021, d’après la plate-forme MeilleureSCPI. com, leur taux de distribution moyen est ressorti à 5,67 %, permettant à leurs associés de profiter de l’essor de l’e-commerce sans avoir à investir plusieurs centaines de milliers d’euros, puisque quelques milliers d’euros suffisent pour acheter des parts de ces sociétés immobilières.          L’intérêt de la diversification          Néanmoins, pour les épargnants, ce type d’investissement doit avant tout s’envisager dans une optique de diversification, car le risque de ce placement ne doit d’ailleurs pas être négligé. Compte tenu des montants collectés accumulés ces derniers mois, certaines sociétés de gestion se doivent d’acheter des biens logistiques à un rythme rapide, ce qui peut les conduire, faute de choix, à devoir les surpayer ou bien à intégrer dans leur patrimoine des actifs moins rentables.        Il vous reste 28.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/04/18/des-scpi-logistiques-pour-tirer-profit-de-l-essor-de-l-e-commerce_6122593_1657007.html"},"headline":"Des SCPI logistiques pour tirer profit de l\u2019essor de l\u2019e-commerce","dateCreated":"2022-04-18T06:00:08+02:00","datePublished":"2022-04-18T06:00:08+02:00","dateModified":"2022-04-18T06:00:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Immobilier"],"keywords":["Epargne","Technologies","e-commerce","Immobilier","Vie en ligne","Bourse","Argent & Placements","Pixels","\u00c9conomie"],"description":"Les soci\u00e9t\u00e9s civiles de placement immobilier sp\u00e9cialis\u00e9es dans des locaux d\u2019activit\u00e9s, des entrep\u00f4ts ou encore des plates-formes logistiques s\u00e9duisent toujours plus d\u2019\u00e9pargnants, mais attention au risque de bulle.","author":[{"@type":"Person","name":"Romain Thomas"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/15/480/0/5760/2880/1342/671/60/0/a0495fa_1650006187841-pns-715075205.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immobilier","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immobilier/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/30/19-4">
<filnamedate="20220430"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220430"><AAMMJJHH="2022043019">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-4"> ¤ Honda a retiré du service Asimo, son célèbre robot humanoïde, et se concentre sur les robots avatars. Un choix effectué dans un Japon toujours à la pointe de la robotique, industrielle comme domestique, malgré la concurrence chinoise ou sud-coréenne.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Election présidentielle 2022 : explorez les résultats dans tous les bureaux de vote de France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière la folie des « government jobs » en Inde, une génération en mal d’avenir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire de la pilule », de Myriam Chopin et Olivier Faron : la pilule, prise en charge politique du corps                   Culture « Les Trésors de Marcel Pagnol », sur France 5 : le mythe raconté par Fabrice Luchini                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ombre d’un oligarque russe sur le Centre Pompidou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Technologies             Au Japon, une nouvelle génération de robots chasse l’autre      Honda a retiré du service Asimo, son célèbre robot humanoïde, et se concentre sur les robots avatars. Un choix effectué dans un Japon toujours à la pointe de la robotique, industrielle comme domestique, malgré la concurrence chinoise ou sud-coréenne.          Par Philippe Mesmer(Tokyo, correspondance)         Publié le 15 avril 2022 à 17h00 - Mis à jour le 15 avril 2022 à 17h00    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Le robot Asimo d’Honda, à Tokyo, en juillet 2013.  YOSHIKAZU TSUNO / AFP               Asimo a pris sa retraite. Le très populaire robot humanoïde imaginé et conçu, en 2000, par Honda a mis fin, jeudi 31 mars, à vingt années d’interventions publiques au Miraikan. Le Musée national des sciences émergentes et de l’innovation, à Tokyo, lui a offert un ultime tour de piste, après une émouvante cérémonie. « J’ai beaucoup de bons souvenirs avec de nombreuses personnes », a déclaré Asimo, après avoir reçu une lettre de remerciements et des fleurs de la directrice du musée, Chieko Asakawa. « Il a démontré la possibilité pour les robots et les humains de vivre ensemble », explique Rikuko Nagashima, chercheuse spécialiste des théories de communication.          Projet lancé en 1986, Asimo, contraction d’Advanced Step in Innovative Mobility, s’est imposé, avec le chien Aibo, de Sony, comme un symbole de l’avancée du Japon dans la robotique. Honda n’a eu de cesse d’en améliorer les capacités, notamment de mouvement. Il pouvait courir ou sauter à cloche-pied.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Japon, « la présence de robots dans les maisons de retraite est aujourd’hui en croissance »                 Le constructeur automobile a mis fin à l’aventure, après avoir présenté son nouveau projet, un robot avatar, lors de l’IREX 2022, le grand salon de la robotique, organisé du 9 au 12 mars, à Tokyo. Ce véritable « second soi » doit permettre de « vivre des expériences à distance. Les robots avatars représentent une véritable “mobilité 4D” », car ils peuvent « se jouer du temps et de l’espace », détaille Takahide Yoshiike, ingénieur chez Honda. Le groupe ambitionne de commercialiser ces robots dans les années 2030 pour un usage dans le travail à distance, l’intervention médicale d’urgence ou l’exploration spatiale. Dans ce domaine, il sera en concurrence avec Toyota, concepteur, en 2017, du T-HR3. Ce robot doit, à terme, travailler sur des chaînes d’assemblage.          Santé, accueil, transports          Ces avancées confirment la prépondérance du Japon dans la robotique – un marché attendu à 339 milliards de yens (2,5 milliards d’euros) en 2027, contre 139 milliards de yens en 2021. Et ce, malgré la concurrence grandissante des industriels sud-coréens ou chinois et le choc provoqué par la catastrophe nucléaire de Fukushima, qui avait contraint le Japon à faire appel à des fabricants étrangers pour obtenir des robots capables d’intervenir dans la centrale sinistrée en 2011.          En matière de robotique, l’Archipel a commencé, dès les années 1970, par le domaine industriel. « Le marché nippon des robots industriels est aujourd’hui le deuxième au monde, après la Chine », rappelle Milton Guerry, président de la Fédération internationale de robotique. Les géants nippons du secteur, comme Fanuc et Yaskawa, assurent 45 % de la demande globale. Et 78 % de leur production a été exportée, en 2020, principalement vers les Etats-Unis et la Chine.        Il vous reste 53.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/15/au-japon-une-nouvelle-generation-de-robots-chasse-l-autre_6122361_3234.html"},"headline":"Au Japon, une nouvelle g\u00e9n\u00e9ration de robots chasse l\u2019autre","dateCreated":"2022-04-15T17:00:07+02:00","datePublished":"2022-04-15T17:00:07+02:00","dateModified":"2022-04-15T17:00:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Technologies"],"keywords":["Sciences","Robotique","International","Asie-Pacifique","Japon","Entreprises","\u00c9conomie","Technologies"],"description":"Honda a retir\u00e9 du service Asimo, son c\u00e9l\u00e8bre robot humano\u00efde, et se concentre sur les robots avatars. Un choix effectu\u00e9 dans un Japon toujours \u00e0 la pointe de la robotique, industrielle comme domestique, malgr\u00e9 la concurrence chinoise ou sud-cor\u00e9enne.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Mesmer","description":"Tokyo, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/14/385/0/4122/2061/1342/671/60/0/14b8b7d_1649955857260-000-hkg8762133.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Technologies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/technologies/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/30/19-5">
<filnamedate="20220430"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220430"><AAMMJJHH="2022043019">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-5"> ¤ La direction a relevé sa proposition d’augmentation à 3,5 %, mais les syndicats l’estiment insuffisante par rapport à l’inflation.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Election présidentielle 2022 : explorez les résultats dans tous les bureaux de vote de France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière la folie des « government jobs » en Inde, une génération en mal d’avenir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire de la pilule », de Myriam Chopin et Olivier Faron : la pilule, prise en charge politique du corps                   Culture « Les Trésors de Marcel Pagnol », sur France 5 : le mythe raconté par Fabrice Luchini                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ombre d’un oligarque russe sur le Centre Pompidou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Économie       e-commerce             Amazon France : l’échec des négociations salariales      La direction a relevé sa proposition d’augmentation à 3,5 %, mais les syndicats l’estiment insuffisante par rapport à l’inflation.          Par Alexandre Piquard         Publié le 15 avril 2022 à 09h56 - Mis à jour le 15 avril 2022 à 11h14    Temps de Lecture 2 min.       Read in English           Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      L’entrepôt logistique d’Amazon de Lauwin-Planque (Nord), le 14 avril 2022.  FRANCOIS LO PRESTI / AFP                 « Inadmissible ». L’intersyndicale d’Amazon France n’a pas jugé suffisante la proposition d’augmentation des salaires, relevée à 3,5 % par la direction. Jeudi 14 avril, la troisième – et dernière – réunion des négociations annuelles obligatoires s’est achevée sans accord. Depuis le 3 avril, le leader mondial de l’e-commerce fait l’objet en France d’arrêts de travail, donnant lieu, dans ses entrepôts, à des débrayages tournants et à des piquets de grève.            « La direction a passé sa proposition d’augmentation de 3 % à 3,5 %, et c’est tout », regrette Alain Jeault, de la CGT Amazon. Le chiffre, note l’intersyndicale, est inférieur à l’inflation, qui a bondi en mars à 4,5 % sur un an – du jamais-vu depuis 1985, selon l’Insee. C’est ce retour de la hausse des prix qui, comme dans nombre d’entreprises, inquiète les salariés.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Chez Amazon France, grève et débrayages « surprise » pour dénoncer des hausses de salaires « dérisoires »                   « Au même moment, on apprend qu’Amazon impose aux commerçants une surtaxe de 5 % sur les prix des livraisons, au nom de l’inflation et du prix de l’essence », brocarde Morgane Boulard, de la CFDT Amazon. C’est valable pour eux, mais pas pour nous ? » Les syndicats répètent aussi que le bénéfice de l’entreprise de Jeff Bezos a crû en 2021 de 57 %, à 33 milliards de dollars (30 milliards d’euros).            L’intersyndicale reste « unie »            Sur les autres points de négociation, la direction a relevé la prime de départ à la retraite, mais les syndicats n’y voient qu’un retour à une offre bonifiée (6 400 euros net, d’après un élu), déjà accessible les années précédentes. La direction, elle, maintient que son offre est « très attractive ». Et supérieure aux augmentations de la branche ou des grandes entreprises en général (les budgets consacrés aux négociations annuelles obligatoires sont en hausse de 2,35 % en mars, selon le cabinet Deloitte).              Avec la hausse de 2 % accordée pour les négociations de 2021, le salaire chez Amazon aura augmenté de 5,5 % en deux ans, soit presque autant que les 6 % de hausse du smic entre octobre et mai 2022. Amazon liste aussi les autres avantages : 13e mois, prime de 150 euros en fin d’année, une action gratuite par an (à 2 900 euros en 2022)… La direction souligne enfin que les grévistes (2 000 personnes en cumulé sur quatorze jours, pour 12 500 salariés d’entrepôt) ne sont « pas majoritaires ».            L’intersyndicale, qui reste « unie », doit désormais décider de la suite. En l’absence de signature, l’entreprise peut décider unilatéralement. Les salariés voudront-ils se mobiliser davantage ? « La question de la grève reconductible, en continu, se pose », estime Laurent Degousée, de la fédération SUD Commerces, ajoutant que la situation à Amazon est « scrutée à l’extérieur ».                 Alexandre Piquard           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/15/les-negociations-sur-les-salaires-echouent-chez-amazon-france_6122281_3234.html"},"headline":"Amazon France\u00a0: l\u2019\u00e9chec des n\u00e9gociations salariales","dateCreated":"2022-04-15T09:56:42+02:00","datePublished":"2022-04-15T09:56:42+02:00","dateModified":"2022-04-15T11:14:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","e-commerce"],"keywords":["Emploi","Conditions de travail","R\u00e9mun\u00e9rations","Technologies","e-commerce","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","\u00c9conomie"],"description":"La direction a relev\u00e9 sa proposition d\u2019augmentation \u00e0 3,5\u00a0%, mais les syndicats l\u2019estiment insuffisante par rapport \u00e0 l\u2019inflation.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Piquard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/14/345/0/4141/2070/1342/671/60/0/c5d9473_5976536-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"e-commerce","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/e-commerce/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/30/19-6">
<filnamedate="20220430"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220430"><AAMMJJHH="2022043019">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-6"> ¤ Résumer les mutations technologiques au scenario recherche, développement, commercialisation est insuffisant : l’innovation technique doit être un processus démocratique visant une utilité sociale, estiment les universitaires Paul Muller et Bérangère Szostak dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Election présidentielle 2022 : explorez les résultats dans tous les bureaux de vote de France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière la folie des « government jobs » en Inde, une génération en mal d’avenir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire de la pilule », de Myriam Chopin et Olivier Faron : la pilule, prise en charge politique du corps                   Culture « Les Trésors de Marcel Pagnol », sur France 5 : le mythe raconté par Fabrice Luchini                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ombre d’un oligarque russe sur le Centre Pompidou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Où va le travail ?         « Il faut un changement de paradigme de l’innovation technologique dans les politiques et les discours publics »   Tribune        Paul Muller  Professeur d’économie          Bérangère Szostak  Professeure de management        Résumer les mutations technologiques au scenario recherche, développement, commercialisation est insuffisant : l’innovation technique doit être un processus démocratique visant une utilité sociale, estiment les universitaires Paul Muller et Bérangère Szostak dans une tribune au « Monde ».   Publié le 08 avril 2022 à 12h33 - Mis à jour le 08 avril 2022 à 12h34    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Depuis une décennie, nous vivons des mutations technologiques majeures (intelligence artificielle, big data, blockchain…). Leur ampleur et leurs effets sur nos économies et nos sociétés promettent d’être comparables à l’émergence de l’informatique dans les années 1970, voire à celle de l’électricité au tournant du XXe siècle. Mais elles alimentent de nombreuses interrogations quant à leur impact sur nos vies.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le nouveau plan d’investissement du gouvernement sur l’innovation et les « industries du futur » provoque des tensions                 Les discours et les politiques sur ces innovations les valorisent avant tout comme des phénomènes économiques dont il faut tirer parti en matière de croissance : elles améliorent la compétitivité des entreprises et créent de nouvelles possibilités d’activité. Ces innovations sont vues comme étant le résultat d’activités de recherche et de développement menées au sein de centres privés ou publics, suivant un processus faisant intervenir successivement la recherche fondamentale et la recherche appliquée, puis des activités de développement et de commercialisation, conduites de manière plus ou moins indépendante les unes des autres.          Mais cette conception de l’innovation, que l’on peut qualifier de « fermée », est anachronique : depuis au moins deux décennies se développent des pratiques d’innovation ouverte, impliquant des acteurs multiples (industriels, usagers et clients, collectifs de citoyens et d’associations, pouvoirs publics, etc.).          Motivations autres que marchandes          En outre, valoriser ainsi les innovations revient à privilégier la seule dimension économique de celles-ci et, pis, à nier leur réelle portée sur nos sociétés pour au moins deux raisons. Premièrement, cela élude les conséquences des innovations sur les plans sociaux et sociétaux, et sur le fonctionnement de nos institutions démocratiques. Conséquences qui n’apparaissent généralement que bien plus tard, à l’image des réseaux sociaux, qui sont devenus des canaux privilégiés de désinformation.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Levées de fonds, soutien public… La French Tech prend le virage de l’industrie                 Cette représentation des innovations technologiques suppose également que leur acceptation par les consommateurs et les bénéficiaires aille de soi. Ces derniers sont alors réduits à une fonction économique de consommation des produits et des services innovants, sans être impliqués dans le processus de conception. Cela a pour effet de nimber de mystère les nouvelles technologies et d’obérer leur acceptabilité publique, comme l’illustre le fait que la campagne de vaccination menée pour surmonter la crise due au Covid-19 ait fait face à de nombreuses résistances parmi la population.          Ces constats appellent à un changement de paradigme de l’innovation technologique dans les politiques et les discours publics. Il devient, en particulier, nécessaire de penser l’innovation au regard, d’une part de son impact potentiel sur la vie des hommes et des femmes, d’autre part de sa capacité à favoriser davantage l’intégration de ceux-ci dans les processus de conception et de diffusion. C’est ainsi que des innovations socialement utiles peuvent émerger de partenariats entre de multiples acteurs, souvent mus par des besoins et des motivations autres que marchands, ce qui a été le cas, notamment, des respirateurs « bricolés » par des médecins et des ingénieurs à partir de masques de plongée, durant les premières semaines de la crise du Covid-19.        Il vous reste 44.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/08/il-faut-un-changement-de-paradigme-de-l-innovation-technologique-dans-les-politiques-et-les-discours-publics_6121210_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il faut un changement de paradigme de l\u2019innovation technologique dans les politiques et les discours publics\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-08T12:33:11+02:00","datePublished":"2022-04-08T12:33:11+02:00","dateModified":"2022-04-08T12:34:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","O\u00f9 va le travail ?"],"keywords":["O\u00f9 va le travail ?","Conditions de travail","Tribunes \u00e9co","Technologies","Tribunes","Management","Emploi","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"R\u00e9sumer les mutations technologiques au scenario recherche, d\u00e9veloppement, commercialisation est insuffisant\u00a0: l\u2019innovation technique doit \u00eatre un processus d\u00e9mocratique visant une utilit\u00e9 sociale, estiment les universitaires Paul Muller et B\u00e9rang\u00e8re Szostak dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Paul Muller","description":"Professeur d\u2019\u00e9conomie"}
,{"@type":"Person","name":"B\u00e9rang\u00e8re Szostak","description":"Professeure de management"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/12/10/168/0/1023/511/1342/671/60/0/44de2c7_14844203-french-tech.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"O\u00f9 va le travail ?","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ou-va-le-travail/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/30/19-7">
<filnamedate="20220430"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220430"><AAMMJJHH="2022043019">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-7"> ¤ La mobilisation a perturbé les huit grands entrepôts de l’entreprise en début de semaine, et le front uni des syndicats promet des actions jusqu’au 14 avril, date de la prochaine réunion des négociations annuelles obligatoires.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Election présidentielle 2022 : explorez les résultats dans tous les bureaux de vote de France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière la folie des « government jobs » en Inde, une génération en mal d’avenir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire de la pilule », de Myriam Chopin et Olivier Faron : la pilule, prise en charge politique du corps                   Culture « Les Trésors de Marcel Pagnol », sur France 5 : le mythe raconté par Fabrice Luchini                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ombre d’un oligarque russe sur le Centre Pompidou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       e-commerce             Chez Amazon France, grève et débrayages « surprise » pour dénoncer des hausses de salaires « dérisoires »      La mobilisation a perturbé les huit grands entrepôts de l’entreprise en début de semaine, et le front uni des syndicats promet des actions jusqu’au 14 avril, date de la prochaine réunion des négociations annuelles obligatoires.          Par Alexandre Piquard         Publié le 06 avril 2022 à 21h47 - Mis à jour le 07 avril 2022 à 09h58    Temps de Lecture 5 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Dans un entrepôt d’Amazon à Brétigny-sur-Orge (Essonne), le 14 décembre 2021.  THOMAS SAMSON / AFP               « C’est une revendication de pouvoir d’achat. » A quatre jours d’une présidentielle dans laquelle ce thème prend une place centrale en fin de campagne, Alain Jeault, de la CGT, résume ainsi la mobilisation en cours chez Amazon. De dimanche 3 à mardi 5 avril, des salariés grévistes ont arrêté le travail dans les huit grands entrepôts français du leader de l’e-commerce. En jeu ? L’augmentation de salaire de 3 % proposée par Amazon et jugée « dérisoire » par le front uni des syndicats. En raison de la hausse des prix, la CGT, SUD, la CFDT, la CAT et la CFE-CGC (cadres) demandent 5 % de hausse. Et promettaient mercredi pour les jours à venir d’autres débrayages « surprise », afin de maintenir la pression jusqu’au 14 avril, date de la prochaine réunion consacrée aux négociations annuelles obligatoires.                           Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Pour la reprise économique qui s’annonce, les salariés réclament leur part                 La direction cherchait, elle, à relativiser : le mouvement n’a pas eu « d’impact sur l’activité quotidienne des sites », notait l’entreprise, soulignant que « l’immense majorité » des 12 400 employés de ses entrepôts logistiques a poursuivi le travail. Quant aux syndicats, ils ont compté de 1 200 à 1 500 grévistes.          Au-delà des chiffres, les représentants des salariés disent avoir eux-mêmes été « surpris » de la spontanéité et du dynamisme de la mobilisation. Partie dimanche après-midi de l’entrepôt de Chalon-sur-Saône (Saône-et-Loire), la grève a touché lundi matin, à la suite de l’appel de l’intersyndicale, tous les centres de distribution. Jusqu’au dernier entrepôt géant ouvert en août 2021 à Metz : dans ce site au fort renouvellement de personnel, les grévistes n’ont pas pu organiser un piquet à l’extérieur du bâtiment, comme dans les autres entrepôts, mais Sandra Holota, de la CGT, s’est réjouie de voir deux jeunes de 20 et 22 ans se mobiliser dans son équipe de nuit. « C’est leur premier boulot. Mais ils ne comprennent pas pourquoi ils devraient vivre moins bien cette année que l’an dernier, raconte cette ancienne du site de Boves, près d’Amiens. Là-bas, cela a toujours été compliqué de faire grève. Mais, cette fois-ci, des gens nous appellent en disant qu’ils veulent arrêter le travail. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La logistique redessine l’emploi et les paysages, avec ses jobs précaires et ses entrepôts                 « Ça chauffe chez Amazon », a d’ailleurs titré mardi en « une » Le Courrier picard. « Des salariés nous disent qu’ils font grève pour la première fois », raconte aussi Morgane Boulard, de la CFDT Amazon. Alain Jeault relate, lui, l’engagement de « jeunes », parfois « jeunes parents », parmi les équipes de « picking » et de « packing », chargées de remplir ou d’empaqueter les colis du géant de la vente en ligne. « On entend souvent que les jeunes ne se mobilisent pas mais, ces derniers jours, certains nous disent qu’ils n’y arrivent plus financièrement », raconte l’élu.        Il vous reste 59.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/06/les-craintes-sur-le-pouvoir-d-achat-nourrissent-la-mobilisation-de-salaries-d-amazon-france_6120930_3234.html"},"headline":"Chez Amazon France, gr\u00e8ve et d\u00e9brayages \u00ab\u00a0surprise\u00a0\u00bb pour d\u00e9noncer des hausses de salaires \u00ab\u00a0d\u00e9risoires\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-06T21:47:42+02:00","datePublished":"2022-04-06T21:47:42+02:00","dateModified":"2022-04-07T09:58:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","e-commerce"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","\u00c9conomie","Technologies","e-commerce"],"description":"La mobilisation a perturb\u00e9 les huit grands entrep\u00f4ts de l\u2019entreprise en d\u00e9but de semaine, et le front uni des syndicats promet des actions jusqu\u2019au 14\u00a0avril, date de la prochaine r\u00e9union des n\u00e9gociations annuelles obligatoires.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Piquard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/0/266/7464/3732/1342/671/60/0/e7bef38_1649273585625-000-9up6up.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"e-commerce","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/e-commerce/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/30/19-8">
<filnamedate="20220430"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220430"><AAMMJJHH="2022043019">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-8"> ¤ Les écoles et les entreprises ont multiplié les politiques d’incitation afin d’attirer plus de femmes vers les métiers du numérique. Sans réel succès : elles plafonnent toujours à 17 % des effectifs.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Election présidentielle 2022 : explorez les résultats dans tous les bureaux de vote de France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière la folie des « government jobs » en Inde, une génération en mal d’avenir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire de la pilule », de Myriam Chopin et Olivier Faron : la pilule, prise en charge politique du corps                   Culture « Les Trésors de Marcel Pagnol », sur France 5 : le mythe raconté par Fabrice Luchini                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ombre d’un oligarque russe sur le Centre Pompidou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          M Campus        Technologies             Dans la « tech », les effets très limités des politiques d’ouverture aux femmes      Les écoles et les entreprises ont multiplié les politiques d’incitation afin d’attirer plus de femmes vers les métiers du numérique. Sans réel succès : elles plafonnent toujours à 17 % des effectifs.          Par Pauline Ferrari         Publié le 06 avril 2022 à 01h04 - Mis à jour le 06 avril 2022 à 15h13    Temps de Lecture 7 min.       Read in English           Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                 ANNE-MARGOT RAMSTEIN               « A l’époque, coder, c’était un truc de geek », se souvient Camille Jandot, 28 ans, datascientist chez Criteo, une grande entreprise française de reciblage publicitaire sur Internet. Quand elle intègre l’école d’ingénieurs Télécom Paris en 2013, elle ne se voit pas continuer vers un métier technique. « J’envisageais des parcours plus “féminins”, comme un double diplôme avec Sciences Po ou une école de commerce, peut-être pour me libérer de l’aspect très scientifique de la formation », ajoute-t-elle. Un réflexe courant : selon une étude du Boston Consulting Group publiée en 2020, seuls 15 % des datascientists dans le monde sont des femmes, alors qu’elles représentent près de 35 % des étudiants en sciences, technologie, ingénierie et mathématiques. Et en France, les femmes ne représentent que 17 % des diplômés du numérique exerçant dans le secteur, indique l’enquête Gender Scan du cabinet Global Contact, publiée en février.          Du lycée à l’entreprise, en passant par les études supérieures, quand il s’agit d’informatique, les femmes restent en marge, et sont souvent victimes de sexisme. En 2017, une enquête l’association Social Builder, qui œuvre pour l’inclusion des femmes dans la tech, faisait l’effet d’une bombe en révélant que sept étudiantes en tech sur dix affirmaient avoir été « l’objet d’agissements sexistes pendant leur formation, allant des blagues et des remarques sexistes sur leurs compétences jusqu’au harcèlement sexuel ». En plein #metoo, l’enquête de Social Builder est reprise partout et met les écoles face à leurs responsabilités. « Certains établissements ne considéraient pas le sexisme comme un vrai sujet, explique Emmanuelle Larroque, déléguée générale de Social Builder. Il y avait, à cette époque, un vrai décalage entre leur volonté d’attirer plus de femmes et leur difficulté à regarder la réalité en face. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le secteur des nouvelles technologies en quête de femmes                 A partir de 2018, certaines écoles et entreprises lancent de grands plans de sensibilisation, en interne et en externe, afin de faire entrer plus de femmes dans leurs rangs. Mais, quatre ans plus tard, l’informatique souffre encore de stéréotypes, et ses employés sont toujours vus comme des geeks. Ce manque de diversité préoccupe de nombreux professionnels du secteur qui, face à la pénurie de développeurs et développeuses, tentent depuis des années de mener des politiques incitatives pour recruter plus de femmes. Sans grand succès : en déclin au début des années 2010, leur proportion dans la tech vient à peine de retrouver son niveau de 2012, soit 17 % des effectifs. Un pas en avant, deux en arrière.        Il vous reste 72.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/04/06/dans-la-tech-les-effets-tres-limites-des-politiques-d-ouverture-aux-femmes_6120760_4401467.html"},"headline":"Dans la \u00ab\u00a0tech\u00a0\u00bb, les effets tr\u00e8s limit\u00e9s des politiques d\u2019ouverture aux femmes","dateCreated":"2022-04-06T01:04:21+02:00","datePublished":"2022-04-06T01:04:21+02:00","dateModified":"2022-04-06T15:13:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Technologies"],"keywords":["Emploi","Management","Egalit\u00e9 femmes-hommes","Technologies","Dossier Campus","M Campus","\u00c9conomie"],"description":"Les \u00e9coles et les entreprises ont multipli\u00e9 les politiques d\u2019incitation afin d\u2019attirer plus de femmes vers les m\u00e9tiers du num\u00e9rique. Sans r\u00e9el succ\u00e8s\u00a0: elles plafonnent toujours \u00e0 17\u00a0% des effectifs.","author":[{"@type":"Person","name":"Pauline Ferrari"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/102/0/6757/3378/1342/671/60/0/a4af97a_813318026-ramstein-illus-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Technologies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/technologies/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/30/19-9">
<filnamedate="20220430"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220430"><AAMMJJHH="2022043019">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-9"> ¤ Trajets minutés, horaires décalés… Les jeunes pousses de la livraison à domicile embauchent à tour de bras en CDI. Mais les conditions de travail restent difficiles.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Election présidentielle 2022 : explorez les résultats dans tous les bureaux de vote de France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière la folie des « government jobs » en Inde, une génération en mal d’avenir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire de la pilule », de Myriam Chopin et Olivier Faron : la pilule, prise en charge politique du corps                   Culture « Les Trésors de Marcel Pagnol », sur France 5 : le mythe raconté par Fabrice Luchini                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ombre d’un oligarque russe sur le Centre Pompidou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Emploi       Conditions de travail             Dans les « dark stores », les petites mains de la livraison à domicile : « C’est pas beaucoup mieux que chez Deliveroo »      Trajets minutés, horaires décalés… Les jeunes pousses de la livraison à domicile embauchent à tour de bras en CDI. Mais les conditions de travail restent difficiles.          Par Catherine Quignon         Publié le 05 avril 2022 à 13h43 - Mis à jour le 06 avril 2022 à 19h04    Temps de Lecture 5 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                          
  
   Interieur du magasin Flink, à Paris, en 2021. Un panier se remplit dès qu’une commande est enregistrée. Un opérateur de commandes réunit les produits en rayon en suivant la commande sur son terminal Zebra et en scannant les produits un à un. L’opérateur va très vite pour mettre les produits dans son panier et les amener au livreur, le tout doit se dérouler en moins de 10 minutes.


<article-nb="2022/04/30/19-10">
<filnamedate="20220430"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220430"><AAMMJJHH="2022043019">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-10"> ¤ La plate-forme Vinted, leader de la vente en ligne de vêtements de seconde main, séduit un public de plus en plus convaincu d’avoir trouvé une alternative écoresponsable à la surproduction de vêtements neufs. Mais est-ce vraiment le cas ? Dans ce podcast, Nicolas Santolaria, journaliste au « Monde » nous explique le modèle Vinted.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Election présidentielle 2022 : explorez les résultats dans tous les bureaux de vote de France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière la folie des « government jobs » en Inde, une génération en mal d’avenir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire de la pilule », de Myriam Chopin et Olivier Faron : la pilule, prise en charge politique du corps                   Culture « Les Trésors de Marcel Pagnol », sur France 5 : le mythe raconté par Fabrice Luchini                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ombre d’un oligarque russe sur le Centre Pompidou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Podcasts       L’Heure du Monde             Vinted : l’achat de vêtements d’occasion est-il une fausse bonne idée ?     podcast    La plate-forme Vinted, leader de la vente en ligne de vêtements de seconde main, séduit un public de plus en plus convaincu d’avoir trouvé une alternative écoresponsable à la surproduction de vêtements neufs. Mais est-ce vraiment le cas ? Dans ce podcast, Nicolas Santolaria, journaliste au « Monde » nous explique le modèle Vinted.          Par Cyrielle Bedu         Publié le 29 mars 2022 à 05h00 - Mis à jour le 21 avril 2022 à 17h47    Temps de Lecture 1 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        

<article-nb="2022/04/30/19-11">
<filnamedate="20220430"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220430"><AAMMJJHH="2022043019">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-11"> ¤ Cette nouvelle marque dirigée par Carl Pei, l’un des gourous des produits électroniques, a déjà réussi son entrée sur le marché des oreillettes sans fil et veut rééditer son succès dans les terminaux mobiles.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Election présidentielle 2022 : explorez les résultats dans tous les bureaux de vote de France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière la folie des « government jobs » en Inde, une génération en mal d’avenir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire de la pilule », de Myriam Chopin et Olivier Faron : la pilule, prise en charge politique du corps                   Culture « Les Trésors de Marcel Pagnol », sur France 5 : le mythe raconté par Fabrice Luchini                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ombre d’un oligarque russe sur le Centre Pompidou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Technologies             Nothing promet un smartphone, et on n’en saura rien      Cette nouvelle marque dirigée par Carl Pei, l’un des gourous des produits électroniques, a déjà réussi son entrée sur le marché des oreillettes sans fil et veut rééditer son succès dans les terminaux mobiles.          Par Vincent Fagot         Publié le 25 mars 2022 à 11h26 - Mis à jour le 25 mars 2022 à 13h14    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Carl Pei, le patron de Nothing, à San Francisco (Californie, Etats-Unis), en octobre 2019.  STEVE JENNINGS / GETTY IMAGES VIA AFP               Créer des produits électroniques design et faire le buzz. Depuis ses débuts dans le secteur, telle a toujours été la recette de Carl Pei, qui a créé il y a deux ans la marque Nothing à Londres, avec laquelle il a lancé à l’été 2021 des oreillettes sans fil. Dans une vie précédente, il s’est fait un nom en cofondant la marque chinoise de smartphones OnePlus. Peu connue du grand public, elle a su séduire de nombreux fans. A la sortie de chaque nouveau produit, des foules impressionnantes se groupaient aux aurores devant des boutiques sélectes, telle Colette à Paris, pour être les premiers à pouvoir mettre la main dessus.          Une scène qui n’est pas sans rappeler l’idolâtrie que sait générer Apple. La comparaison n’est pas pour déplaire à Carl Pei. Comme Steve Jobs, quand il a introduit les premiers iPhone, le jeune dirigeant (32 ans) rêve d’« insuffler un air nouveau dans un marché endormi », explique-t-il au Monde. Considéré comme un gourou des technologies par ses plus fidèles admirateurs, il a réussi à lever auprès du grand public 1,5 million de dollars (environ 1,39 million d’euros) en à peine cinquante-quatre secondes en amont du lancement de ses oreillettes.          Ni visuel, ni spécifications, ni prix, ni date…          Autant dire que le patron était attendu, mercredi 23 mars, pour les dernières annonces de Nothing. Mais nombre d’aficionados sont restés sur leur faim. Comme la rumeur le prévoyait, la compagnie a fait savoir qu’elle allait sortir à l’été son premier smartphone. Mais qu’en a-t-elle dévoilé ? Rien, nothing, walou… Ni visuel, ni spécifications techniques, ni prix, ni date précise. Tout juste la promesse d’une expérience utilisateur plus fluide, d’un design épuré, et d’une coopération technologique avec Qualcom. Les plus enthousiastes croiront sur parole Carl Pei. Les autres devront se raccrocher à un rapide bilan de ce qu’est devenu Nothing en deux ans pour mesurer ses chances sur le marché ultracompétitif des smartphones.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La jeune pousse Nothing, nouveau pari high-tech de l’entrepreneur Carl Pei                 Le lancement de ses oreillettes, écoulées à près d’un demi-million d’exemplaires en moins d’un an, a été un succès pour une entreprise si jeune. Le produit est entré dans le top 10 de sa catégorie lors du dernier trimestre de l’année 2021. Mais le segment des oreillettes est moins complexe techniquement que celui des téléphones. Surtout, il est plus facile d’y faire son trou, sachant qu’il connaît une croissance formidable. Selon le cabinet Counterpoint, il a connu une croissance de 25 % en 2021, alors que celle des smartphones est en recul de 6 %.        Il vous reste 12.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/25/nothing-promet-un-smartphone-et-on-n-en-saura-rien_6119115_3234.html"},"headline":"Nothing promet un smartphone, et on n\u2019en saura rien","dateCreated":"2022-03-25T11:26:57+01:00","datePublished":"2022-03-25T11:26:57+01:00","dateModified":"2022-03-25T13:14:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Technologies"],"keywords":["\u00c9conomie","Technologies"],"description":"Cette nouvelle marque dirig\u00e9e par Carl Pei, l\u2019un des gourous des produits \u00e9lectroniques, a d\u00e9j\u00e0 r\u00e9ussi son entr\u00e9e sur le march\u00e9 des oreillettes sans fil et veut r\u00e9\u00e9diter son succ\u00e8s dans les terminaux mobiles.","author":[{"@type":"Person","name":"Vincent Fagot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/23/432/0/5421/2710/1342/671/60/0/002330d_1648049041576-carl-pei.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Technologies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/technologies/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/30/19-12">
<filnamedate="20220430"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220430"><AAMMJJHH="2022043019">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-12"> ¤ Choisir sa destination de vacances la veille, faire ses courses vingt minutes avant le repas… En germe depuis quelques années, la culture de la dernière minute s’est encore accentuée avec le Covid-19, dopant toute une économie. Mais à quoi bon ?
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Election présidentielle 2022 : explorez les résultats dans tous les bureaux de vote de France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière la folie des « government jobs » en Inde, une génération en mal d’avenir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire de la pilule », de Myriam Chopin et Olivier Faron : la pilule, prise en charge politique du corps                   Culture « Les Trésors de Marcel Pagnol », sur France 5 : le mythe raconté par Fabrice Luchini                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ombre d’un oligarque russe sur le Centre Pompidou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          M le mag        L'époque             « Moi qui avais besoin de tout planifier, j’ai complètement arrêté de prévoir » : la société de la dernière minute s’installe dans la durée      Choisir sa destination de vacances la veille, faire ses courses vingt minutes avant le repas… En germe depuis quelques années, la culture de la dernière minute s’est encore accentuée avec le Covid-19, dopant toute une économie. Mais à quoi bon ?          Par Vincent Cocquebert         Publié le 19 mars 2022 à 02h52 - Mis à jour le 19 mars 2022 à 05h44    Temps de Lecture 8 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                 MIRAGE C / GETTY IMAGES               Si le suspense n’était pas à son paroxysme, le timing, excessivement serré, a pu surprendre. Attendue depuis des mois, l’officialisation de la candidature du président Emmanuel Macron à sa réélection n’a finalement été formalisée que le jeudi 3 mars par une « lettre aux Français » publiée dans la presse quotidienne régionale, soit quelques heures seulement avant la date butoir du dépôt des parrainages au Conseil constitutionnel. Patienter jusqu’à la dernière minute pour dévoiler ses intentions, d’autres présidents sortants l’ont fait avant lui : Charles de Gaulle, qui s’était déclaré un mois avant le premier tour du 5 décembre 1965, ou encore François Mitterrand, en 1988. Mais là où une annonce tardive constituait à l’époque plutôt l’exception, la vie politique tout entière, aujourd’hui, semble rythmée, voire régie par des décisions de dernière minute, égrenées sur les bandeaux des chaînes d’info en continu et sur les alertes des smartphones. Un peu comme ces pop stars (Taylor Swift, Beyoncé, etc.) qui ont pris l’habitude d’annoncer la sortie de leur nouveau disque, dont l’élaboration est restée secrète, le jour de leur arrivée dans les bacs ou sur les plates-formes.          Notre époque dans son ensemble paraît être traversée par cette tendance au last minute. « Que ce soit pour les concerts, les spectacles ou les pièces de théâtre, le public ne réserve aujourd’hui plus du tout à l’avance et se décide à venir ou non les tout derniers jours », constate Philippe Chapelon, délégué général du Syndicat national des entrepreneurs du spectacle. Notre relation souvent un brin névrotique façon course-contre-la-montre-avec-le-temps-qui-passe ne date évidemment pas d’hier. Dans une étude Harris Interactive publiée en 2018, l’institut révélait que nous étions déjà 61 % à tenter quotidiennement de gagner quelques précieux moments de temps libre sur nos vies.           « Si, jusque-là, on communiquait dès janvier pour la promotion des vacances d’été, on se demande s’il ne faudrait pas maintenant mieux le faire en mai, voire en juin », explique Jean-Pierre Mas, président des Entreprises du voyage          Ces deux dernières années de ruptures du continuum temporel dues à la pandémie et à ses confinements successifs semblent avoir encore un peu plus hystérisé cette culture de l’urgence et de l’accélération permanente analysée par le philosophe allemand Hartmut Rosa. Résultat, de nos comportements du quotidien jusqu’à nos modes de consommation en passant par nos prises de décision, tout semble tendre vers une logique du dernier moment où seul demain fait office d’horizon. « On observait déjà depuis une dizaine d’années un raccourcissement entre la décision d’achat et l’exécution du voyage, analyse Jean-Pierre Mas, président des Entreprises du voyage. Mais, aujourd’hui, on est en plein dans une tendance du dernier moment. Au 1er février, par exemple, il y avait un retard de 30 % des réservations qui a été rattrapé sur la seule semaine précédant les vacances. Et c’est un mouvement parti pour durer. Donc si, jusque-là, on communiquait dès janvier pour la promotion des vacances d’été, on se demande s’il ne faudrait pas maintenant mieux le faire en mai, voire en juin. »        Il vous reste 68.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                                Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                                                     Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                                                     Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                                                    Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/03/19/moi-qui-avais-besoin-de-tout-planifier-j-ai-completement-arrete-de-prevoir-la-societe-de-la-derniere-minute-s-installe-dans-la-duree_6118192_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Moi qui avais besoin de tout planifier, j\u2019ai compl\u00e8tement arr\u00eat\u00e9 de pr\u00e9voir\u00a0\u00bb\u00a0: la soci\u00e9t\u00e9 de la derni\u00e8re minute s\u2019installe dans la dur\u00e9e","dateCreated":"2022-03-19T02:52:56+01:00","datePublished":"2022-03-19T02:52:56+01:00","dateModified":"2022-03-19T05:44:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","L'\u00e9poque"],"keywords":["e-commerce","Technologies","\u00c9conomie","L'\u00e9poque","M le mag"],"description":"Choisir sa destination de vacances la veille, faire ses courses vingt minutes avant le repas\u2026 En germe depuis quelques ann\u00e9es, la culture de la derni\u00e8re minute s\u2019est encore accentu\u00e9e avec le Covid-19, dopant toute une \u00e9conomie. Mais \u00e0 quoi bon\u00a0?","author":[{"@type":"Person","name":"Vincent Cocquebert"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/27/0/508/253/1342/671/60/0/3e52f01_1647615801204-gettyimages-1288537739-170667a.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/30/19-13">
<filnamedate="20220430"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220430"><AAMMJJHH="2022043019">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-13"> ¤ Bernard Charlès, directeur général de Dassault Systèmes, l’une des plus grandes entreprises européennes du numérique, met en avant l’enjeu du contrôle des données
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Election présidentielle 2022 : explorez les résultats dans tous les bureaux de vote de France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière la folie des « government jobs » en Inde, une génération en mal d’avenir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire de la pilule », de Myriam Chopin et Olivier Faron : la pilule, prise en charge politique du corps                   Culture « Les Trésors de Marcel Pagnol », sur France 5 : le mythe raconté par Fabrice Luchini                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ombre d’un oligarque russe sur le Centre Pompidou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Économie       Le Club de l'Économie             Club de l’économie : « Il faut quand même redevenir sérieux sur la gestion de l’Internet »      Bernard Charlès, directeur général de Dassault Systèmes, l’une des plus grandes entreprises européennes du numérique, met en avant l’enjeu du contrôle des données          Propos recueillis par Alexandre Piquard et Philippe Escande         Publié le 18 mars 2022 à 16h09    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Bernard Charlès, directeur général de Dassault Systèmes, à Paris, le 17 mars 2022.  CAMILLE MILLERAND / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »                 Le directeur général de Dassault Systèmes estime qu’un numérique souverain est possible en Europe et qu’il doit y avoir des frontières à la circulation des données.            Pourquoi est-ce important pour l’Europe de gagner son autonomie stratégique dans le numérique ?            Il me semble que le sujet central est celui des données. Tous les pays vont comprendre que ces données sont souveraines, c’est-à-dire qu’elles sont constitutives d’un espace souverain, comme le sont la terre, l’air, la mer et même les fréquences radio. Cela veut dire que c’est politique, qu’il y a des frontières et qu’il doit y avoir des conventions.                              Lire aussi   Club de l’Economie | Montée des tensions, révolution numérique, guerre en Ukraine : quelle souveraineté pour l’Europe ?                   La plupart de ce qui est conçu et produit, que ce soit des services fournis aux citoyens, aux patients, aux travailleurs, aux élèves, s’appuie sur des ressources dont la représentation virtuelle constitue de plus en plus un élément complémentaire de ce que vous vivez dans votre vie réelle. De ce fait, le territoire national s’élargit aux données. Ainsi, à partir du moment où le numérique devient un espace souverain pour tout pays, pourquoi n’a-t-on pas d’identité numérique (à ne pas confondre avec un passeport numérisé), c’est-à-dire la possibilité pour chacun d’entre nous, lorsque nous faisons appel à des services, de s’identifier avec un tiers garant qui s’appelle l’État ? De la même façon que quand je vais en Chine ou ailleurs, j’ai un tiers garant en présentant mon passeport, c’est l’Etat français. Et des conventions ont été établies pour que ce soit mutuel. Nous aurons besoin d’une identité numérique avec un tiers garant, qui sera de sa nationalité, et non pas américaine ou autre. Il faut donc créer une architecture du territoire numérique, et ensuite des conventions internationales d’échange de règles juridiques entre pays.                              Lire aussi   Club de l’économie : Europe, le réveil de la souveraineté                   Vous dites que, désormais, la représentation numérique d’un objet peut avoir plus de valeur que l’objet lui-même ?            Bien sûr. Par exemple, le Boeing 777 est le premier avion au monde qui a été entièrement conçu et testé en numérique grâce à nos outils. Aujourd’hui, si un pays tiers achète cet objet, le démonte et essaie de le produire, il n’y arrivera pas. Si ce pays dispose des données numériques (matières, formes et procédés), il saura le reproduire. Pour la première fois dans l’histoire de l’humanité, ce qui est stocké dans la représentation numérique va au-delà de ce que l’être humain peut observer du réel. À partir de ce moment-là, où est la valeur ?            Il faudrait donc remettre des frontières alors que l’internet promettait de les abolir ?            Déclarer que ce sympathique Internet est ouvert à tous, c’est être convaincu que la démocratie est planétaire, que tout le monde est d’accord et que c’est « Bisounours ». J’espère qu’on va tirer des leçons de deux vagues de crises gigantesques mondiales – la pandémie et la guerre en Ukraine – pour se dire qu’il faut quand même redevenir sérieux sur cette gestion.             « Les pièces les plus sensibles d’un moteur d’avion peuvent être produites en impression 3D aujourd’hui et elles le sont »            Il ne s’agit pas de remettre des frontières partout mais de défendre nos intérêts. L’impression 3D va changer radicalement le système de support des produits dans le monde. À partir du moment où une pièce détachée a besoin d’être livrée à tel endroit, vous n’avez plus de logistique. Vous produisez l’objet dans le lieu où vous en avez besoin. Cette réalité – cela fait quarante ans qu’on y travaille – est extrêmement bien maîtrisée. Les pièces les plus sensibles d’un moteur d’avion peuvent être produites en impression 3D aujourd’hui et elles le sont.              Or, s’il n’y a pas d’identité, il n’y a pas de tiers garant et il n’y a pas de possibilité de tracer la représentation de la matière intellectuelle, des procédés, des objets de manière que les lois puissent s’appliquer. En musique, le régulateur a décidé que suivant un certain nombre de séquences de notes, vous aviez plagiat. Comment décider qu’il y a plagiat quand vous copiez des objets ? Ce n’est pas nous qui devons définir les règles mais les Etats, et l’espace européen en particulier. De ce point de vue, je félicite les initiatives des Chinois. Ils ont su, par une politique intelligente, développer leur écosystème de non-dépendance numérique. C’était un territoire…                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Dassault Systèmes s’invite dans la ruée mondiale vers les données »                   N’est-ce pas un peu déprimant de penser que le monde numérique lui aussi est condamné à se refermer dans des replis nationalistes et dangereux ?            Ne retenez pas que dans ce nouveau monde numérique, on doit soudain tout contrôler, tout réguler. Il y a une architecture générale à établir en termes de conventions du commerce, de droits et de devoirs comme on l’a fait régulièrement par le passé. Il faut bien prendre conscience de ce qu’est cette économie du XXIe siècle, cette notion d’économie d’usages, d’intégration entre le service et la chose, pour voir quelles en sont les conséquences. L’Europe a une carte à jouer extraordinaire en fournissant des services de nouvelle génération.                 Alexandre Piquard et  Philippe Escande           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/18/club-de-l-economie-il-faut-quand-meme-redevenir-serieux-sur-la-gestion-de-l-internet_6118147_3234.html"},"headline":"Club de l\u2019\u00e9conomie\u00a0: \u00ab\u00a0Il faut quand m\u00eame redevenir s\u00e9rieux sur la gestion de l\u2019Internet\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-18T16:09:23+01:00","datePublished":"2022-03-18T16:09:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Le Club de l'\u00c9conomie"],"keywords":["Le Club de l'\u00c9conomie","\u00c9conomie","Technologies"],"description":"Bernard Charl\u00e8s, directeur g\u00e9n\u00e9ral de Dassault Syst\u00e8mes, l\u2019une des plus grandes entreprises europ\u00e9ennes du num\u00e9rique, met en avant l\u2019enjeu du contr\u00f4le des donn\u00e9es","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Piquard"}
,{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/439/0/2953/1476/1342/671/60/0/22a46fd_1647616030044-15-millerand-img-4066.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Le Club de l'\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-club-de-l-economie/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/30/19-14">
<filnamedate="20220430"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220430"><AAMMJJHH="2022043019">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-14"> ¤ Le secrétaire d’Etat à la transition numérique Cédric O et les économistes Elie Cohen et Sylvie Matelly ont débattu de l’indépendance stratégique et numérique de l’Europe.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Election présidentielle 2022 : explorez les résultats dans tous les bureaux de vote de France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière la folie des « government jobs » en Inde, une génération en mal d’avenir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire de la pilule », de Myriam Chopin et Olivier Faron : la pilule, prise en charge politique du corps                   Culture « Les Trésors de Marcel Pagnol », sur France 5 : le mythe raconté par Fabrice Luchini                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ombre d’un oligarque russe sur le Centre Pompidou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Économie       Le Club de l'Économie             Club de l’économie : Europe, le réveil de la souveraineté      Le secrétaire d’Etat à la transition numérique Cédric O et les économistes Elie Cohen et Sylvie Matelly ont débattu de l’indépendance stratégique et numérique de l’Europe.          Propos recueillis par Alexandre Piquard et Philippe Escande         Publié le 18 mars 2022 à 16h00 - Mis à jour le 18 mars 2022 à 16h10    Temps de Lecture 5 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Les économistes Sylvie Matelly et Elie Cohen débattent avec le secrétaire d’Etat Cédric O.  CAMILLE MILLERAND / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »                 Pour le secrétaire d’Etat au numérique Cédric O et les économistes Elie Cohen et Sylvie Matelly, l’invasion russe en Ukraine et la pandémie accentuent le réveil de l’Europe sur le terrain de la souveraineté, dans une acception renouvelée.            La guerre en Ukraine, un accélérateur            Sylvie Matelly : Avec la guerre en Ukraine, l’idée de souveraineté a franchi une étape. Mais le réveil était déjà en cours. En 2016, avec le Brexit britannique et l’élection de Donald Trump aux Etats-Unis, on a commencé à voir entrer dans les textes européens le concept d’autonomie stratégique et à parler de défense. Puis, avec la pandémie de Covid-19, on s’est rendu compte que cette question de souveraineté était beaucoup plus large. Je me souviens du discours de la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, le 23 mars 2020, appelant tous les pays européens à mettre en place des contrôles des investissements étrangers. Dans le marché unique, où l’un des piliers est la libre circulation des capitaux, c’est quelque chose qui percute.                              Lire aussi   Club de l’Economie | Montée des tensions, révolution numérique, guerre en Ukraine : quelle souveraineté pour l’Europe ?                   Elie Cohen : Alors que, peu de temps avant la pandémie, on célébrait l’interdépendance, on s’est mis à craindre la dépendance. Et à y voir une source de vulnérabilité. Avant même la guerre en Ukraine, le commissaire européen chargé du marché intérieur, Thierry Breton, s’est mobilisé pour scanner toutes les filières industrielles et identifier les points de fragilité pour la souveraineté sanitaire. Le sujet de la souveraineté a longtemps été un sujet de dérision à Bruxelles, c’est devenu un sujet sensible. Ce qui a été longtemps théorique commence à se traduire dans les faits.              Cédric O : Un premier déclencheur a été l’élection de Donald Trump, qui a notamment dit : « La Syrie, c’est votre voisinage, pas le mien. » Ce changement de l’étendue du bouclier du grand frère américain a changé la position des Allemands, qui ont commencé à utiliser le mot « souveraineté ». Le deuxième élément, c’est une prise de conscience, tardive, de la perte de souveraineté économique, démocratique et politique, liée à l’émergence de champions américains et chinois du numérique. La guerre en Ukraine crée des accélérations et des coopérations. J’étais la semaine dernière en réunion avec mes homologues européens. Vous ressentez physiquement le fait que la guerre est aux portes de l’Europe. Vous vous sentez beaucoup plus proches des pays de l’Est. Il faudra d’ailleurs regarder ce que cela produit dans la dynamique avec les Etats-Unis : nous sommes en concurrence avec eux mais dans la tête des pays de l’Est, le jour où les Russes sont à leur porte, ce sont les Etats-Unis qui garantissent la sécurité. C’est pourquoi nous poussons pour une réponse européenne. Sinon, la guerre en Ukraine pourrait entraîner une « réatlantisation » d’une partie des pays de l’Union européenne.            De la souveraineté à la « résilience »            E. C. On touche les trois grandes dimensions de la souveraineté : sur la dimension géopolitique, on voit la révolution du chancelier allemand Olaf Scholz, qui, en quelques semaines, a basculé, en acceptant que l’UE transfère des armes à l’Ukraine, et en s’engageant à augmenter les budgets de défense. La deuxième dimension, c’est la souveraineté industrielle. En France, quand on parle de délocalisation, la réponse c’est la démondialisation, la réindustrialisation… Mais ça n’a pas beaucoup de sens. Personne ne va démonter des usines au Maroc pour les reconstituer en France. La réponse, c’est une stratégie dite de « résilience ». Sur chaque problème, il faut d’abord diversifier nos sources d’approvisionnement, pour ne pas être trop dépendants de la Chine ou de l’Inde pour le paracétamol ou de Taïwan pour les composants électroniques. Puis, il faut augmenter les stocks. Et enfin, relocaliser certains composants de la chaîne de valeur. C’est là que l’Europe s’est emparé de l’outil du « projet important d’intérêt européen commun » [PIIEC], dans les batteries, les microprocesseurs, l’hébergement dans le cloud, l’hydrogène, la mobilité…                              Lire aussi   Club de l’économie : « Il faut quand même redevenir sérieux sur la gestion de l’Internet »                   C. O. On se paye de mots si on considère que nous regagnerons notre souveraineté sans faire les efforts économiques nécessaires. C’est mathématique. L’Europe a fait le choix de privilégier son système social à l’investissement dans l’industrie et la technologie. Aujourd’hui, on dépense un peu plus de 2,2 % de notre PIB en recherche et développement, les Coréens font 5 %, les Allemands visent 3,5 %. La souveraineté est un point d’arrivée, pas un point de départ.            Le défi des dépendances numériques            C. O. En tant que ministre français et européen, mon rêve est de faire émerger des acteurs du cloud aussi puissants que les Américains. Mais leur capacité technologique est supérieure à la nôtre. On est tenaillé. Si j’interdis demain aux grandes entreprises françaises de recourir aux fournisseurs américains, elles me répondront : « Vous êtes fous. Ce serait une perte de compétitivité de 10 %, 15 % ou 20 %. » Pour la campagne de vaccination, Doctolib ne se serait pas déployé aussi rapidement sans Amazon derrière pour héberger ses données. La solution ne peut émerger que sur le long terme. Il faut soutenir nos acteurs. Et les révolutions technologiques s’enchaînent si vite que vous avez la capacité de revenir en sautant des étapes. Par exemple, l’edge computing, qui consiste à distribuer le calcul informatique au plus proche des applications, pourrait être une chance.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pour Cédric O, les start-up sont « l’assurance-vie » de la France                   S. M. On a souvent en France une vision un peu datée de la souveraineté. Depuis le temps où l’on se considérait comme souverain sont passés la mondialisation, l’essor du numérique… A ce titre, les projets européens PIIEC sont intéressants : c’est peut-être l’amorce de quelque chose qui pourrait ressembler à l’exemple américain de soutien financier massif, avec les commandes publiques de l’administration, à des entreprises comme Space X, le constructeur spatial fondé par Elon Musk.            Un monde « régionalisé »            E. C. Avant cette crise en Ukraine, le grand sujet en train de restructurer l’économie mondiale était la querelle sino-américaine. Celle-ci conduit à repenser les chaînes de production et les dépendances. Elle entraîne une reverticalisation sur une base régionale. Chaque région essaie de maîtriser les composants critiques. Et peut-être que nous n’allons pas aller vers un monde bipolaire technologiquement et industriellement, mais vers un monde tripolaire. On découvre que la Russie, elle aussi, à la fois à travers le boycott international et des mesures volontaristes de reconquête de son autonomie, est en train de développer des filières verticales. Pendant très longtemps, nous avons tenu l’idée d’interdépendance pour une évidence et un facteur majeur de notre croissance économique. Mais l’actualité dessine des recentrages et deux, voire trois grands blocs sur la planète.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les propositions des candidats sur le numérique                   C. O. Je reste optimiste. La France a des atouts extraordinaires. Ses infrastructures, sa qualité de vie et la qualité de sa formation. Dans le numérique, la qualité des sciences informatiques et des mathématiques est exceptionnelle. Mais jusqu’ici, nous exportions massivement nos talents, qui n’avaient pas en France la capacité de s’épanouir comme aux Etats-Unis. C’est en train de changer. Je suis donc optimiste pour le déficit de notre balance commerciale, qui n’est que le point d’arrivée de notre capacité industrielle. Maintenant, on est très loin d’être arrivés. Il faut continuer les efforts.                 Alexandre Piquard et  Philippe Escande           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 2 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/18/club-de-l-economie-europe-le-reveil-de-la-souverainete_6118146_3234.html"},"headline":"Club de l\u2019\u00e9conomie\u00a0: Europe, le r\u00e9veil de la souverainet\u00e9","dateCreated":"2022-03-18T16:00:06+01:00","datePublished":"2022-03-18T16:00:06+01:00","dateModified":"2022-03-18T16:10:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Le Club de l'\u00c9conomie"],"keywords":["International","Europe","Technologies","\u00c9conomie","Le Club de l'\u00c9conomie"],"description":"Le secr\u00e9taire d\u2019Etat \u00e0 la transition num\u00e9rique C\u00e9dric\u00a0O et les \u00e9conomistes Elie Cohen et Sylvie Matelly ont d\u00e9battu de l\u2019ind\u00e9pendance strat\u00e9gique et num\u00e9rique de l\u2019Europe.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Piquard"}
,{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/449/0/2953/1476/1342/671/60/0/c46f6e6_1647615131249-36-millerand-img-4221.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Le Club de l'\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-club-de-l-economie/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/30/19-15">
<filnamedate="20220430"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220430"><AAMMJJHH="2022043019">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-15"> ¤ L’investissement de 80 milliards d’euros sur dix ans annoncé mardi par le constructeur américain de puces électroniques s’appuie sur un fort soutien public de l’Union européenne, en vue d’une reconquête de leurs positions respectives dans le secteur, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Election présidentielle 2022 : explorez les résultats dans tous les bureaux de vote de France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière la folie des « government jobs » en Inde, une génération en mal d’avenir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire de la pilule », de Myriam Chopin et Olivier Faron : la pilule, prise en charge politique du corps                   Culture « Les Trésors de Marcel Pagnol », sur France 5 : le mythe raconté par Fabrice Luchini                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ombre d’un oligarque russe sur le Centre Pompidou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Économie       Intel         Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Chronique            Philippe Escande        L’investissement de 80 milliards d’euros sur dix ans annoncé mardi par le constructeur américain de puces électroniques s’appuie sur un fort soutien public de l’Union européenne, en vue d’une reconquête de leurs positions respectives dans le secteur, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié le 16 mars 2022 à 11h14 - Mis à jour le 18 mars 2022 à 10h51    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Comme un moment suspendu, hors du temps présent. Dans la petite ville de Magdebourg, à l’ouest de Berlin, on débouche le champagne pour fêter le plus gros investissement jamais promis par un industriel étranger en Europe, tandis qu’à moins de 1 500 kilomètres de là les bombes pleuvent sur Kiev. Mauvais timing ?          Au contraire, pour Intel, comme pour les Européens, cet événement se veut fondateur d’une nouvelle donne. La pandémie de Covid-19 puis la guerre accélèrent violemment ce que le Fonds monétaire international appelle le « nouvel ordre économique et politique mondial », caractérisé notamment par la reconfiguration des chaînes d’approvisionnement.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Semi-conducteurs : Intel va investir massivement en Europe                 Cette promesse d’un investissement considérable – 30 milliards d’euros dans l’immédiat et 80 milliards sur dix ans si le succès est au rendez-vous – donne un sérieux coup de pouce aux ambitions de la Commission européenne de faire revenir l’Europe dans la course à l’électronique. Pour cela, elle promet d’y consacrer plus de 40 milliards d’euros, dont une partie servira à aider l’américain à s’installer en Allemagne et en Italie, à s’agrandir en Irlande et à ouvrir des laboratoires en France.          Incompréhension des industriels européens          Ce déluge d’argent public donné à un industriel américain fait grincer des dents. Sur les 30 milliards de l’investissement initial, on estime que 40 % à 50 % proviendront de la poche des contribuables du Vieux Continent. De quoi faire enrager les industriels européens du secteur, comme Infineon ou STMicroelectronics, qui ne comprennent pas pourquoi l’Europe se précipite ainsi dans les bras américains. De l’autre côté de l’Atlantique, Wall Street non plus n’apprécie pas la manœuvre d’une entreprise en difficulté sur ses marchés et qui dépense à tout va depuis un an.          Pour le Vieux Continent, comme pour le pionnier de l’électronique, la raison de tout cela est simple : recoller au peloton. A la fin des années 1990, les Etats-Unis comptaient pour 40 % de la production mondiale de puces électroniques et l’Europe 20 %. Aujourd’hui, ils sont respectivement à 15 % et 10 %. Le reste est en Asie. Cette situation est jugée intenable, compte tenu de la géopolitique mondiale.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Semi-conducteurs : pourquoi la France a échoué à attirer les usines d’Intel                 Or, pour retrouver ce niveau de 20 % dans un marché qui va doubler en dix ans, il faudra pour l’Europe passer de 50 milliards de dollars (45,6 milliards d’euros) de ventes à 200 milliards, et dépenser autant en investissement. Les acteurs européens ne sont pas de taille à fournir un tel effort. La seule solution pour gagner du temps, comme l’ont fait les Asiatiques après la seconde guerre mondiale, est d’accueillir un champion du secteur en espérant que son exemple diffuse dans le reste du tissu.        Il vous reste 18.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/16/intel-ue-l-alliance-des-vieilles-gloires-pour-recoller-au-peloton-mondial_6117722_3234.html"},"headline":"Intel-UE, \u00ab\u00a0l\u2019alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-16T11:14:52+01:00","datePublished":"2022-03-16T11:14:52+01:00","dateModified":"2022-03-18T10:51:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Intel"],"keywords":["Technologies","Constructeurs","Intel","International","Europe","Union europ\u00e9enne","Entreprises","Industrie","Pertes et profits","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019investissement de 80\u00a0milliards d\u2019euros sur dix ans annonc\u00e9 mardi par le constructeur am\u00e9ricain de puces \u00e9lectroniques s\u2019appuie sur un fort soutien public de l\u2019Union europ\u00e9enne, en vue d\u2019une reconqu\u00eate de leurs positions respectives dans le secteur, explique Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/287/0/4880/2440/1342/671/60/0/6b106fd_1647425383904-000-u09dq.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Intel","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/intel/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/30/19-16">
<filnamedate="20220430"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220430"><AAMMJJHH="2022043019">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-16"> ¤ Le groupe américain pourrait dépenser jusqu’à 80 milliards d’euros sur dix ans. Magdebourg, en Allemagne, va accueillir deux usines de production de puces.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Election présidentielle 2022 : explorez les résultats dans tous les bureaux de vote de France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière la folie des « government jobs » en Inde, une génération en mal d’avenir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire de la pilule », de Myriam Chopin et Olivier Faron : la pilule, prise en charge politique du corps                   Culture « Les Trésors de Marcel Pagnol », sur France 5 : le mythe raconté par Fabrice Luchini                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ombre d’un oligarque russe sur le Centre Pompidou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Intel             Semi-conducteurs : Intel va investir massivement en Europe      Le groupe américain pourrait dépenser jusqu’à 80 milliards d’euros sur dix ans. Magdebourg, en Allemagne, va accueillir deux usines de production de puces.          Par Cécile Boutelet(Berlin, correspondance)         Publié le 16 mars 2022 à 10h39 - Mis à jour le 16 mars 2022 à 10h58    Temps de Lecture 6 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Une équipe d’Intel transporte une machine de fabrication de puces électroniques, dans l’usine irlandaise de l’entreprise, à Leixlip, le 12 janvier 2022.  INTEL CORPORATION               Intel, le géant américain des semi-conducteurs, va investir en Europe 80 milliards d’euros dans les dix années à venir, a annoncé l’entreprise, mardi 15 mars. C’est un effort « historique », a déclaré son PDG, Pat Gelsinger, qui a amorcé un large plan de croissance mondial depuis sa prise de fonctions à la tête de ce groupe de la Silicon Valley en février 2021. Une première vague d’investissements, de 33 milliards d’euros, va toucher l’Allemagne, la France, l’Italie, l’Espagne, l’Irlande et la Pologne, qui bénéficieront de projets tout au long de la chaîne de valeur de la microélectronique.           







<article-nb="2022/04/30/19-17">
<filnamedate="20220430"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220430"><AAMMJJHH="2022043019">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-17"> ¤ Comparée aux sites tricolores en lice, la proposition allemande était plus attractive, du fait notamment de la présence de clients de premier plan, comme les constructeurs automobiles. A cela s’ajoutent les conditions financières proposées par Berlin.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Election présidentielle 2022 : explorez les résultats dans tous les bureaux de vote de France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière la folie des « government jobs » en Inde, une génération en mal d’avenir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire de la pilule », de Myriam Chopin et Olivier Faron : la pilule, prise en charge politique du corps                   Culture « Les Trésors de Marcel Pagnol », sur France 5 : le mythe raconté par Fabrice Luchini                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ombre d’un oligarque russe sur le Centre Pompidou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Intel             Semi-conducteurs : pourquoi la France a échoué à attirer les usines d’Intel      Comparée aux sites tricolores en lice, la proposition allemande était plus attractive, du fait notamment de la présence de clients de premier plan, comme les constructeurs automobiles. A cela s’ajoutent les conditions financières proposées par Berlin.          Par Vincent Fagot         Publié le 16 mars 2022 à 10h25    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                « Une bonne nouvelle aux yeux des autorités françaises. » Telle a été la première réaction du cabinet du ministre de l’économie, Bruno Le Maire, à l’annonce du gigantesque plan d’investissement dévoilé, mardi 15 mars, par le géant américain des semi-conducteurs Intel pour de nouvelles implantations sur le Vieux Continent. Aucune trace, même infime, de déception.          Pourtant, la compagnie de Santa Clara (Californie) a choisi d’implanter ses deux nouvelles usines en Allemagne, avec un investissement de 17 milliards de dollars (15,5 milliards d’euros) et des dizaines de milliers d’emplois à la clé. Un échec pour la France, qui s’était clairement portée candidate à l’accueil de ces chaînes de production.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Semi-conducteurs : Intel va investir massivement en Europe                 Le président de la République, Emmanuel Macron, s’était entretenu avec le PDG d’Intel, Pat Gelsinger, lors du sommet Choose France, le 28 juin 2021, au château de Versailles, afin de le convaincre de préférer l’Hexagone aux candidatures italienne, allemande et néerlandaise. « A l’époque, je lui ai exposé toutes les options qui étaient sur la table, de la R&D [recherche et développement] aux usines, et il s’était montré enthousiaste », a déclaré M. Gelsinger, mardi. La France avait en tout cas soumis à Intel la liste de plusieurs sites susceptibles d’héberger ces installations.          « Superbe infrastructure »          Qu’a-t-il manqué à la France pour remporter la mise ? A Bercy, d’aucuns reconnaissent que l’écosystème allemand dans les semi-conducteurs est plus puissant, avec notamment la présence de clients de premier plan, à commencer par les constructeurs automobiles. Dans un communiqué, Intel souligne aussi la position centrale de l’Allemagne en Europe et la présence « de talents de premier plan et d’une superbe infrastructure ». Autre argument qui n’est pas évoqué dans le texte : le soutien financier proposé par Berlin. Aucun chiffre n’a été donné, mais M. Gelsinger admet que cet élément a été pris en considération pour s’assurer que le site soit rentable.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A l’offensive sur le secteur des semi-conducteurs, Intel va investir lourdement dans de nouvelles capacités industrielles                 En définitive, la France va devoir se contenter d’accueillir un centre de R&D spécialisé dans les domaines de l’intelligence artificielle et du calcul haute performance, sur le plateau de Saclay, dans l’Essonne. L’Hexagone est également promis à devenir le principal centre européen d’Intel pour la conception de ses fonderies. Au total, 450 emplois devraient être créés d’ici à la fin de l’année 2024 et un millier à terme. Quant au montant des investissements, là encore, aucun chiffre n’a été communiqué, mais il est admis qu’ils seront sans commune mesure avec ceux du site de Magdebourg (est de l’Allemagne).        Il vous reste 37.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/16/semi-conducteurs-pourquoi-la-france-a-echoue-a-attirer-les-usines-d-intel_6117711_3234.html"},"headline":"Semi-conducteurs\u00a0: pourquoi la France a \u00e9chou\u00e9 \u00e0 attirer les usines d\u2019Intel","dateCreated":"2022-03-16T10:25:14+01:00","datePublished":"2022-03-16T10:25:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Intel"],"keywords":["\u00c9conomie","Technologies","Constructeurs","Intel"],"description":"Compar\u00e9e aux sites tricolores en lice, la proposition allemande \u00e9tait plus attractive, du fait notamment de la pr\u00e9sence de clients de premier plan, comme les constructeurs automobiles. A cela s\u2019ajoutent les conditions financi\u00e8res propos\u00e9es par Berlin.","author":[{"@type":"Person","name":"Vincent Fagot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/15/813/0/4928/2464/1342/671/60/0/5883a6d_5755748-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Intel","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/intel/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/30/19-18">
<filnamedate="20220430"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220430"><AAMMJJHH="2022043019">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-18"> ¤ De nombreux groupes d’informatique ou de jeux vidéo s’étaient installés dans le pays, attirés par les compétences et les salaires moins élevés des jeunes diplômés.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Election présidentielle 2022 : explorez les résultats dans tous les bureaux de vote de France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière la folie des « government jobs » en Inde, une génération en mal d’avenir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire de la pilule », de Myriam Chopin et Olivier Faron : la pilule, prise en charge politique du corps                   Culture « Les Trésors de Marcel Pagnol », sur France 5 : le mythe raconté par Fabrice Luchini                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ombre d’un oligarque russe sur le Centre Pompidou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Technologies             Guerre en Ukraine : les entreprises françaises du numérique sous le choc      De nombreux groupes d’informatique ou de jeux vidéo s’étaient installés dans le pays, attirés par les compétences et les salaires moins élevés des jeunes diplômés.          Par Olivier Pinaud         Publié le 08 mars 2022 à 10h20 - Mis à jour le 08 mars 2022 à 10h38    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               L’éditeur français de jeux vidéo Ubisoft est présent en Ukraine depuis 2008.  PHILIPPE DESMAZES / AFP               Depuis le déclenchement de la guerre en Ukraine, les entreprises françaises du numérique sont en état de crise, bien au-delà des risques de cyberattaques. Marché relativement modeste, le pays était en revanche un important centre de travail pour les groupes d’informatique, d’ingénierie ou de jeux vidéo, attirés par les compétences des jeunes diplômés ukrainiens à des coûts salariaux deux à trois fois moins élevés qu’en Europe de l’Ouest.          Les entreprises françaises qui disposaient de bureaux en Ukraine ont passé ces douze derniers jours dans l’angoisse. Avec une urgence : mettre leurs salariés à l’abri. « Nous sommes dévastés », s’est émue la direction d’Ubisoft dans un message publié le 24 février, premier jour de l’invasion russe. L’éditeur de jeux vidéo, présent en Ukraine depuis 2008, dispose de bureaux à Kiev et à Odessa (Sud), deux villes visées par l’armée russe. Ubisoft dit avoir, dès la mi-février, « recommandé à toutes les équipes de se réfugier dans un endroit qu’elles considéraient comme sûr ». « Chaque membre de l’équipe a reçu des fonds supplémentaires pour l’aider à couvrir les coûts exceptionnels et a reçu son salaire en avance pour tenir compte de toute perturbation potentielle des systèmes bancaires », poursuit l’éditeur de jeux vidéo.          Ubisoft a mis à disposition « des logements alternatifs dans les pays voisins où [ses] collègues et leurs familles peuvent se réfugier s’ils le souhaitent et s’ils en ont la possibilité ». Le 1er mars, Ubisoft a décidé de suspendre ses activités en Russie.          « Aides financière, médicale et matérielle »          Egalement très présent sur place, notamment à Kharkiv (Est), Gameloft « a mis en place plusieurs mesures, afin d’assurer une stabilité financière à ses employés sur place en maintenant les salaires, avec un paiement en avance du mois de mars, et à travers une donation supplémentaire de 600 000 euros ».          Dans l’informatique et le conseil, Capgemini, qui utilisait ses bureaux ukrainiens, hérités de l’acquisition d’Altran en 2020, comme centre de production de services pour des clients internationaux, a aussi proposé à ses 1 500 collaborateurs ukrainiens et à leur famille des solutions de relocalisation en Ukraine ou dans un pays voisin, avec prise en charge de leurs frais. « Un centre d’accueil a été créé en Pologne », où Capgemini compte 10 000 collaborateurs, « avec aides financière, médicale et matérielle », ajoute un porte-parole du groupe de services numériques.                            Lire aussi   Netflix, PayPal, Epic Games… Les entreprises des technologies suspendent leurs activités en Russie                 Même angoisse chez Teleperformance et ses 364 employés ukrainiens. « En accord avec tous les clients affectés, toutes les opérations sur site en Ukraine ont été suspendues, et, lorsque cela est possible, elles ont été transférées vers d’autres sites situés dans la région », explique le groupe de centres d’appels, qui « s’engage à verser les salaires et à protéger les emplois » de ses salariés.        Il vous reste 49.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/08/guerre-en-ukraine-les-entreprises-francaises-du-numerique-sous-le-choc_6116582_3234.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: les entreprises fran\u00e7aises du num\u00e9rique sous le choc","dateCreated":"2022-03-08T10:20:01+01:00","datePublished":"2022-03-08T10:20:01+01:00","dateModified":"2022-03-08T10:38:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Technologies"],"keywords":["Emploi","Entreprises","International","Europe","Ukraine","\u00c9conomie","Technologies","Guerre en Ukraine"],"description":"De nombreux groupes d\u2019informatique ou de jeux vid\u00e9o s\u2019\u00e9taient install\u00e9s dans le pays, attir\u00e9s par les comp\u00e9tences et les salaires moins \u00e9lev\u00e9s des jeunes dipl\u00f4m\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Pinaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/330/0/4000/2000/1342/671/60/0/e9ec1e3_556176296-000-9qj8nt.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Technologies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/technologies/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/30/19-19">
<filnamedate="20220430"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220430"><AAMMJJHH="2022043019">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-19"> ¤ Au Mobile World Congress de Barcelone, la sous-marque chinoise uniquement vendue sur Internet cherche à se faire une place sur le marché des smartphones.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Election présidentielle 2022 : explorez les résultats dans tous les bureaux de vote de France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière la folie des « government jobs » en Inde, une génération en mal d’avenir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire de la pilule », de Myriam Chopin et Olivier Faron : la pilule, prise en charge politique du corps                   Culture « Les Trésors de Marcel Pagnol », sur France 5 : le mythe raconté par Fabrice Luchini                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ombre d’un oligarque russe sur le Centre Pompidou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Téléphonie mobile             Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions      Au Mobile World Congress de Barcelone, la sous-marque chinoise uniquement vendue sur Internet cherche à se faire une place sur le marché des smartphones.          Par Vincent Fagot         Publié le 02 mars 2022 à 17h25 - Mis à jour le 02 mars 2022 à 21h57    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Au Mobile World Congress 2022, à Barcelone (Espagne), le 28 février 2022.  JOAN MATEU PARRA / AP               Après deux années passées en distanciel, en raison de la pandémie de Covid-19, le Mobile World Congress de Barcelone a ouvert ses portes, lundi 28 février. Dans l’intervalle, les cartes ont été rebattues sur le marché des smartphones. Huawei, numéro deux mondial du secteur en 2020, qui pouvait prétendre détrôner le roi Samsung et prendre du terrain à Apple, a disparu des radars, victime des sanctions américaines qui lui ont fermé l’accès à des technologies (semi-conducteurs) et des services (Google) stratégiques.                            Lire aussi   Dans la famille Huawei, Honor nourrit des ambitions mondiales                 Les nouveaux concurrents du coréen et de l’américain se nomment désormais Xiaomi et Oppo, tandis que Huawei en est réduit à chercher un second souffle dans d’autres catégories de produit – ordinateurs, tablettes et objets connectés. Cependant, un acteur souhaite aussi se mêler à la bataille : Honor. Sous-marque de Huawei, uniquement vendue sur Internet et destinée à une clientèle jeune lors de sa création, l’entreprise a désormais acquis son indépendance et, cherchant à mieux se faire connaître, elle a invité plusieurs journalistes, dont ceux du Monde.          Un téléphone pliable          Huawei, accablé par les sanctions de Washington, a dû s’en défaire en novembre 2020. Le montant de l’opération n’a pas été révélé. Selon les sources, il oscillerait entre 15 milliards et 40 milliards de dollars (entre 13,4 milliards et 35,8 milliards d’euros), avec, à la manœuvre, un consortium réunissant des distributeurs historiques de la marque et une société détenue par la ville de Shenzhen.           L’Europe de l’Ouest constitue aujourd’hui, pour l’entreprise, un marché prioritaire          Les produits dévoilés par Honor à Barcelone témoignent du chemin parcouru par la firme en un peu plus d’un an. Avec la série Magic 4, la marque s’autorise à proposer des modèles à plus de 1 000 euros. Elle a aussi présenté un téléphone pliable, pour l’instant destiné au seul marché chinois. Autant de preuves de sa volonté d’être présente sur le segment premium, ce qu’elle n’aurait pas pu faire au sein de Huawei. « Aujourd’hui, nous avons plus d’espace pour développer notre propre stratégie et créer une marque globale », estime George Zhao, le dirigeant historique de l’entreprise. Cette stratégie passe aussi par le développement d’une gamme variée de produits, avec des PC portables, des montres connectées et des oreillettes.          En prenant son indépendance, Honor est parti avec 8 000 employés, dont la moitié travaille dans les départements de recherche et développement. Elle a, depuis, massivement recruté et compte désormais 11 000 salariés. Elle s’est aussi dotée de sa propre chaîne de production. Cela lui a permis de se hisser au rang de deuxième constructeur de smartphones sur le marché chinois, selon un rapport du cabinet Counterpoint de février portant sur le quatrième trimestre 2021, avec 16,7 % de part de marché, contre 7,5 % en 2020. Le Honor 50, lancé précédemment, compte déjà parmi les cinq smartphones les plus populaires du pays. « Nous connaissons une croissance incroyable », s’enthousiasme M. Zhao.        Il vous reste 27.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/02/telecoms-separe-de-huawei-honor-affiche-ses-ambitions_6115872_3234.html"},"headline":"T\u00e9l\u00e9coms\u00a0: s\u00e9par\u00e9 de Huawei, Honor affiche ses ambitions","dateCreated":"2022-03-02T17:25:15+01:00","datePublished":"2022-03-02T17:25:15+01:00","dateModified":"2022-03-02T21:57:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","T\u00e9l\u00e9phonie mobile"],"keywords":["T\u00e9l\u00e9phonie mobile","Entreprises","High tech","\u00c9conomie","Technologies"],"description":"Au Mobile World Congress de Barcelone, la sous-marque chinoise uniquement vendue sur Internet cherche \u00e0 se faire une place sur le march\u00e9 des smartphones.","author":[{"@type":"Person","name":"Vincent Fagot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/28/769/0/5599/2799/1342/671/60/0/1ad63ef_de2afb2d066c4d3d8efcca026ddbe296-de2afb2d066c4d3d8efcca026ddbe296-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9phonie mobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/telephonie-mobile/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/30/19-20">
<filnamedate="20220430"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220430"><AAMMJJHH="2022043019">
<filname="SURF-0,2-651865,1-0,0-20"> ¤ Neuf dossiers de reprise ont été déposés au tribunal de commerce pour l’ancienne vedette française des objets connectés.
<filname="PROF-0,2-651865,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Election présidentielle 2022 : explorez les résultats dans tous les bureaux de vote de France                   Débats  Article réservé à nos abonnés « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… La journée politique dans l’œil du « Monde »   Service politique                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives : les négociations avec LFI suspendues par le PS, mais en bonne voie d’aboutir avec EELV et le PCF             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière la folie des « government jobs » en Inde, une génération en mal d’avenir                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Billet démagnétisé, quand la justice annule les poursuites   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La Chine mesure la vulnérabilité de son système financier »   Isabelle Feng Collaboratrice scientifique au Centre Perelman de philosophie du droit à l’Université libre de Bruxelles              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine change de nature                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « La Bulgarie ne cédera pas » : le premier ministre Kiril Petkov défend son refus de payer le gaz russe en roubles                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Histoire de la pilule », de Myriam Chopin et Olivier Faron : la pilule, prise en charge politique du corps                   Culture « Les Trésors de Marcel Pagnol », sur France 5 : le mythe raconté par Fabrice Luchini                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’ombre d’un oligarque russe sur le Centre Pompidou             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Technologies             En difficulté, Sigfox attire de multiples prétendants      Neuf dossiers de reprise ont été déposés au tribunal de commerce pour l’ancienne vedette française des objets connectés.          Par Olivier Pinaud         Publié le 01 mars 2022 à 11h38 - Mis à jour le 01 mars 2022 à 12h47    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Sigfox ne manque pas de prétendants. Neuf sociétés ont déposé en fin de semaine dernière des offres de reprise pour l’ancienne vedette française des objets connectés, en redressement judiciaire depuis le 26 janvier, dont trois émanent d’industriels utilisant le réseau de Sigfox à l’étranger : Heliot Europe, qui a acheté en 2020 la filiale allemande de Sigfox ; iWire, actif au Moyen-Orient ; et UnaBiz, qui exploite la technologie à Singapour, Taïwan et Hongkong. Un dossier a également été déposé par Actility, un concurrent français de Sigfox, financé notamment par Orange, qui utilise une technologie différente, dite LoRa.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Sigfox, ancienne star française des objets connectés, placée en redressement judiciaire                 Les autres offres ont été remises au tribunal de commerce de Toulouse par les fonds Buffet Investment Services Consortium et Greybull Capital, par la société de consulting Oteis France, par le groupe Zekat et enfin par Sentiens, une société dirigée par Lionel Molinier, un ancien de Sigfox. Sept offres ont également été soumises pour Sigfox France, qui gère uniquement le réseau dans l’Hexagone, de la part des mêmes protagonistes, sauf Actility et Buffet Investment.          Pénurie de composants          « Le fait qu’il y ait autant de candidats, notamment industriels, confirme la pertinence de la technologie de la société », apprécie Jeremy Prince, le directeur général de Sigfox. Cette abondance d’offres devrait permettre de mettre en concurrence les différents protagonistes afin d’obtenir une amélioration des conditions de reprise de la société, financières, sociales et industrielles, espère le dirigeant : « Le redressement judiciaire permettra d’apurer la dette et de repartir sur une base assainie. Mais le plus important, à mes yeux, est de trouver le repreneur le plus à même de garantir la pérennité de Sigfox et de sa technologie. »           « Cela a pris plus de temps que prévu », reconnaît Jeremy Prince, ce qui a contraint Sigfox à s’endetter le temps que les usages montent en puissance          Considérée comme une pépite technologique à sa création en 2009, Sigfox paie aujourd’hui un péché originel : avoir cru trop tôt dans le déploiement massif des réseaux permettant de connecter des objets. « Cela a pris plus de temps que prévu », reconnaît Jeremy Prince, ce qui a contraint Sigfox à s’endetter le temps que les usages montent en puissance sur son infrastructure. La société n’a jamais été rentable.          Cette fragilité financière a joué contre le groupe alors que les clients, comme les grands logisticiens qui suivent à la trace leurs outils (palettes, chariots…) grâce à ces miniréseaux locaux, ont besoin de s’assurer de la solidité du fournisseur technologique avant de se lancer dans un investissement appelé à durer des années. La pandémie de Covid-19 et d’autres difficultés, comme la pénurie de composants électroniques, ont eu raison de la levée de fonds espérée par Jeremy Prince. Avant son redressement judiciaire, Sigfox portait 153 millions d’euros de dette.        Il vous reste 21.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/01/en-difficulte-sigfox-attire-de-multiples-pretendants_6115682_3234.html"},"headline":"En difficult\u00e9, Sigfox attire de multiples pr\u00e9tendants","dateCreated":"2022-03-01T11:38:38+01:00","datePublished":"2022-03-01T11:38:38+01:00","dateModified":"2022-03-01T12:47:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Technologies"],"keywords":["Entreprises","High tech","\u00c9conomie","Technologies"],"description":"Neuf dossiers de reprise ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9pos\u00e9s au tribunal de commerce pour l\u2019ancienne vedette fran\u00e7aise des objets connect\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Pinaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Technologies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/technologies/"}}
       


       
   
