<FILE-date="2022/03/27/19">

<article-nb="2022/03/27/19-1">
<filnamedate="20220327"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220327"><AAMMJJHH="2022032719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ A deux semaines du premier tour de l’élection présidentielle, et alors que les intentions de vote le placent régulièrement troisième, le candidat « insoumis » s’en est notamment pris à Emmanuel Macron et à Marine Le Pen.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 A Marseille, Jean-Luc Mélenchon affiche son optimisme : « La victoire est à portée de main »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Douze candidats à l’élection présidentielle au chevet de l’hôpital et des soignants                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour rassemble ses soutiens au Trocadéro avant la dernière ligne droite                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Auchan explique rester en Russie pour le bien de ses salariés et des clients                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que va laisser cette crise sanitaire en matière de droits des passagers aériens en Europe ? »   Elodie Riffaut Conseil juridique pour AirHelp (leader européen spécialiste des droits des passagers aériens)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Macron et les profs, un débat escamoté »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde»                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que va laisser cette crise sanitaire en matière de droits des passagers aériens en Europe ? »   Elodie Riffaut Conseil juridique pour AirHelp (leader européen spécialiste des droits des passagers aériens)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuelle Devos : « Je me vois toujours comme une enfant sauvage »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « L’Ecologie près de chez nous », sur Ushuaïa TV : promenons-nous dans les bois d’Auvergne                   Culture  Article réservé à nos abonnés Photographie : Laurent Lafolie donne un visage à l’absence             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’étonnante communauté des traqueurs de yachts                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                       Élection présidentielle 2022       Jean-Luc Mélenchon             A Marseille, Jean-Luc Mélenchon affiche son optimisme : « La victoire est à portée de main »      A deux semaines du premier tour de l’élection présidentielle, et alors que les intentions de vote le placent régulièrement troisième, le candidat « insoumis » s’en est notamment pris à Emmanuel Macron et à Marine Le Pen.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h25, mis à jour à 18h31    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le candidat de La France insoumise à l’élection présidentielle, Jean-Luc Mélenchon, durant son meeting sur la plage du Prado, à Marseille, dimanche 27 mars 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR »LE MONDE»                 Après son défilé à Paris pour la VIe République la semaine dernière et avant son meeting à Lille le 5 avril où il ressortira les hologrammes, comme en 2017, Jean-Luc Mélenchon était à Marseille, dimanche 27 mars, pour tenter de maintenir sa dynamique, voire de l’amplifier, en vue du premier tour de l’élection présidentielle. Le candidat « insoumis » a notamment mis en garde contre un « second tour low cost » entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen, les deux adversaires qu’il a visés régulièrement au cours de ce meeting.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/03/27/19-2">
<filnamedate="20220327"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220327"><AAMMJJHH="2022032719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ La santé revient en force dans les programmes électoraux, après des années de coupes budgétaires et une crise sanitaire.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 A Marseille, Jean-Luc Mélenchon affiche son optimisme : « La victoire est à portée de main »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Douze candidats à l’élection présidentielle au chevet de l’hôpital et des soignants                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour rassemble ses soutiens au Trocadéro avant la dernière ligne droite                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Auchan explique rester en Russie pour le bien de ses salariés et des clients                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que va laisser cette crise sanitaire en matière de droits des passagers aériens en Europe ? »   Elodie Riffaut Conseil juridique pour AirHelp (leader européen spécialiste des droits des passagers aériens)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Macron et les profs, un débat escamoté »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde»                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que va laisser cette crise sanitaire en matière de droits des passagers aériens en Europe ? »   Elodie Riffaut Conseil juridique pour AirHelp (leader européen spécialiste des droits des passagers aériens)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuelle Devos : « Je me vois toujours comme une enfant sauvage »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « L’Ecologie près de chez nous », sur Ushuaïa TV : promenons-nous dans les bois d’Auvergne                   Culture  Article réservé à nos abonnés Photographie : Laurent Lafolie donne un visage à l’absence             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’étonnante communauté des traqueurs de yachts                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                            Politique       Élection présidentielle 2022             Présidentielle 2022 : douze candidats au chevet de l’hôpital et des soignants      La santé revient en force dans les programmes électoraux, après des années de coupes budgétaires et une crise sanitaire.          Par Camille Stromboni et Sabrina El Mosselli         Publié aujourd’hui à 17h00, mis à jour à 18h21    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un membre du personnel soignant à l’hôpital de Tours (Indre-et-Loire ), le 2 avril 2021.  GUILLAUME SOUVANT AFP               Former plus, embaucher plus, payer plus, ouvrir plus de lits… Les promesses pleuvent en direction des soignants. Dans le domaine de la santé, la crise sanitaire a eu ceci de notable qu’elle a remis au cœur des programmes l’hôpital, essoré par deux années de pandémie mais surtout par plus d’une décennie de régime sec budgétaire.          Désormais, l’unanimité semble de mise dans les rangs des candidats à l’élection présidentielle : il faut plus de médecins, d’infirmiers, d’aides-soignants… Chez Valérie Pécresse (LR), on envisage 25 000 postes de soignants de plus à l’hôpital et un doublement du nombre de médecins formés. C’est un « plan de recrutement massif » que défend Anne Hidalgo (PS), des augmentations de salaires ou encore un « moratoire sur les fermetures de lits », chez Jean-Luc Mélenchon (La France insoumise), comme pour la candidate d’extrême droite, Marine Le Pen (RN).          « Un tournant »          « Le sujet de la santé n’est plus mis de côté, il y a eu un tournant par rapport aux campagnes précédentes », a estimé Frédéric Valletoux, à la tête de la Fédération hospitalière de France, lors d’un grand oral des candidats sur la santé, jeudi 17 mars. « Néanmoins, il y a quand même de la déception, après deux ans d’une crise historique, et alors que la campagne coïncide avec le deuxième anniversaire du premier confinement, on n’a pas le grand débat qu’on espérait. La santé ne trouve qu’une place marginale dans cette campagne. »          Le sujet n’imprime pas et les solutions brandies déçoivent, à entendre certains médecins. « On peut multiplier par quatre, cinq, six… le nombre de personnels formés, ils ne viendront pas à l’hôpital, car augmenter le chiffre ne redonne ni l’envie, ni l’enthousiasme, ni le sens, étrille Djillali Annane, président du syndicat des réanimateurs et ancien conseiller ministériel sous la gauche. L’hôpital est à bout de souffle, tant qu’on ne dit pas quelle est sa place dans la société, tant que la seule question est de toujours “produire” plus de soins chaque année, les soignants continueront à le quitter, on l’a bien vu avec le Ségur de la santé [le plan du gouvernement acté à l’été 2020], qui n’a pas changé la situation. »           Une idée, qui n’a rien de nouveau, s’impose désormais chez de nombreux candidats, de droite comme de gauche : l’introduction d’une forme de coercition à l’installation          Dans les programmes des candidats, ces soignants supplémentaires sont aussi mis en avant pour lutter contre les « déserts médicaux » et les difficultés d’accès aux soins qui touchent de plus en plus de citoyens. Une idée, qui n’a rien de nouveau, s’impose désormais chez de nombreux candidats, de droite comme de gauche : l’introduction d’une forme de coercition à l’installation. Et ce malgré la franche opposition qu’elle provoque chez les médecins, convaincus de son inefficacité en période de pénurie.        Il vous reste 17.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/27/presidentielle-2022-douze-candidats-au-chevet-de-l-hopital-et-des-soignants_6119367_823448.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: douze candidats au chevet de l\u2019h\u00f4pital et des soignants","dateCreated":"2022-03-27T17:00:13+02:00","datePublished":"2022-03-27T17:00:13+02:00","dateModified":"2022-03-27T18:21:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"La sant\u00e9 revient en force dans les programmes \u00e9lectoraux, apr\u00e8s des ann\u00e9es de coupes budg\u00e9taires et une crise sanitaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Camille Stromboni"}
,{"@type":"Person","name":"Sabrina El Mosselli"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/24/688/0/8256/4128/1342/671/60/0/f9b1b27_1648142364755-000-9793pd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/27/19-3">
<filnamedate="20220327"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220327"><AAMMJJHH="2022032719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Le chef de l’Etat, candidat à l’élection présidentielle, a défendu, dimanche 27 mars, le recours du gouvernement à des cabinets de conseil privés durant le quinquennat, dénoncé récemment par un rapport du Sénat.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                                                             Élection présidentielle 2022       Emmanuel Macron             Emmanuel Macron dément toute « combine » à propos du cabinet de conseil McKinsey      Le chef de l’Etat, candidat à l’élection présidentielle, a défendu, dimanche 27 mars, le recours du gouvernement à des cabinets de conseil privés durant le quinquennat, dénoncé récemment par un rapport du Sénat.          Par Alexandre Lemarié         Publié aujourd’hui à 16h48, mis à jour à 17h24    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                C’est le sujet sur lequel Emmanuel Macron se retrouve sur la défensive, à deux semaines du premier tour de l’élection présidentielle. Dix jours après la publication d’un rapport du Sénat, dénonçant le large recours du gouvernement aux cabinets de conseil, dont surtout l’Américain McKinsey, en affirmant que cette société n’aurait payé aucun impôt en France entre 2011 et 2020, le président candidat a assuré qu’il n’y aurait rien d’illégal. « Il n’y a aucun contrat qui est passé dans la République sans qu’il respecte la règle des marchés publics : mise en concurrence, transparence, responsabilité de celles et ceux qui signent… », a-t-il déclaré, dimanche 27 mars, sur France 3. « On a l’impression qu’il y a des combines, c’est faux. Il y a des règles de marchés publics. La France est un pays de droit », a-t-il insisté. Que des ministères, qui sont « jour et nuit au travail », s’appuient sur « des prestataires » pour les aider, « ne me choque pas », a-t-il dit.          « Donc tout est clair là-dessus ? », le relance le journaliste. « Oui, sinon c’est du pénal », a poursuivi M. Macron. Avant de mettre au défi ceux qui affirment le contraire de lancer une action en justice. « Que quiconque, qui a la preuve d’une manipulation, mette le contrat en cause au pénal », a déclaré le chef de l’Etat. Plaidant pour que la « transparence » soit faite, il a insisté : « S’il y a un problème, il y a des juges et une justice indépendante. » Et de répéter : « S’il y a des preuves de manipulation, que ça aille au pénal ! »                           Lire :  Article réservé à nos abonnés  Derrière l’essort démocratie participative, un business florissant pour les cabinets de conseil                 Alors que ses adversaires pour la présidentielle le somment de s’expliquer sur ce recours fréquent à des cabinets de conseil privés, que le Sénat considère comme un « phénomène tentaculaire », au coût croissant pour les finances publiques, M. Macron a tenté de contre-attaquer. « Je ne suis pas persuadé que sous ce quinquennat, il y ait eu moins de contrats que sous certains autres, y compris de certains qui nous attaquent aujourd’hui », a-t-il déclaré. Une formule étrange, qui laisse penser que sa langue a fourché, en évoquant « moins de contrats », alors que sa démonstration visait au contraire à insinuer que ses prédécesseurs auraient eu davantage recours à des cabinets de conseil.          Remboursement des impôts ?          Quant à l’optimisation fiscale pratiquée par McKinsey, s’il s’était dit « choqué » mercredi, sur M6, du fait que ce cabinet de conseil n’aurait pas payé d’impôt sur les sociétés pendant dix ans, selon les révélations du rapport des sénateurs, M. Macron a estimé que cela s’expliquait par les règles fiscales en vigueur. « Personne ne fait payer l’impôt à des entreprises comme celle-ci car ce ne sont pas les règles », a-t-il assuré, en soulignant que cela s’inscrivait dans le cadre d’« une bataille internationale », qu’il a lui-même menée en Europe, afin de contraindre les entreprises à payer « un impôt minimal ». En particulier les géants du numérique. « On a un accord international, l’Europe est en train de le transcrire sous la présidence française de l’Union européenne. Nous allons passer l’impôt minimal pour toutes les sociétés et tous ces cas-là pourront être bannis. Dans quelques mois, on va pouvoir le faire », a-t-il promis. Une référence au projet de taxation internationale pour les plus grandes entreprises, conçu comme une arme contre les paradis fiscaux et les stratégies de dumping. « Je me bats depuis le début de mon mandat pour que toutes les entreprises qui travaillent en France et font des bénéfices en France paient l’impôt », a encore assuré M. Macron.        Il vous reste 19.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/03/27/emmanuel-macron-dement-toute-combine-a-propos-du-cabinet-de-conseil-mckinsey_6119363_6059010.html"},"headline":"Emmanuel Macron d\u00e9ment toute \u00ab\u00a0combine\u00a0\u00bb \u00e0 propos du cabinet de conseil McKinsey","dateCreated":"2022-03-27T16:48:33+02:00","datePublished":"2022-03-27T16:48:33+02:00","dateModified":"2022-03-27T17:24:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Emmanuel Macron"],"description":"Le chef de l\u2019Etat, candidat \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, a d\u00e9fendu, dimanche 27\u00a0mars, le recours du gouvernement \u00e0 des cabinets de conseil priv\u00e9s durant le quinquennat, d\u00e9nonc\u00e9 r\u00e9cemment par un rapport du S\u00e9nat.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Lemari\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/0/0/8192/4096/1342/671/60/0/aec5d00_5837698-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/27/19-4">
<filnamedate="20220327"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220327"><AAMMJJHH="2022032719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ A deux semaines du premier tour de l’élection présidentielle, prévu le 10 avril, plusieurs  candidats organisent de grands meetings pour tenter de faire la différence. Emmanuel Macron était, lui, l’invité de France 3 à la mi-journée.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 A Marseille, Jean-Luc Mélenchon affiche son optimisme : « La victoire est à portée de main »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Douze candidats à l’élection présidentielle au chevet de l’hôpital et des soignants                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour rassemble ses soutiens au Trocadéro avant la dernière ligne droite                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Auchan explique rester en Russie pour le bien de ses salariés et des clients                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que va laisser cette crise sanitaire en matière de droits des passagers aériens en Europe ? »   Elodie Riffaut Conseil juridique pour AirHelp (leader européen spécialiste des droits des passagers aériens)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Macron et les profs, un débat escamoté »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde»                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que va laisser cette crise sanitaire en matière de droits des passagers aériens en Europe ? »   Elodie Riffaut Conseil juridique pour AirHelp (leader européen spécialiste des droits des passagers aériens)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuelle Devos : « Je me vois toujours comme une enfant sauvage »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « L’Ecologie près de chez nous », sur Ushuaïa TV : promenons-nous dans les bois d’Auvergne                   Culture  Article réservé à nos abonnés Photographie : Laurent Lafolie donne un visage à l’absence             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’étonnante communauté des traqueurs de yachts                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    Valérie Pécresse et Christophe Castaner dénoncent les slogans « Macron assassin » scandés au meeting d’Eric Zemmour : suivez l’actualité politique A deux semaines du premier tour de l’élection présidentielle, prévu le 10 avril, plusieurs  candidats organisent de grands meetings pour tenter de faire la différence. Emmanuel Macron était, lui, l’invité de France 3 à la mi-journée.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (0)        Tout le live                18:29      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Macron assassin » : pour Christophe Castaner, Eric Zemmour a « fait la démonstration de son empêchement présidentiel » en laissant faire        Après la candidate LR, Valérie Pécresse, c’est au tour du patron des députés de La République en marche de réagir aux « Macron assassin » scandés ce dimanche après-midi au Trocadéro durant le meeting d’Eric Zemmour. M. Castaner reproche au candidat de Reconquête ! de n’avoir rien fait pour arrêter ces slogans. « C’est irresponsable et il a fait la démonstration cet après midi de son empêchement présidentiel, a-t-il lancé sur BFM-TV. C’est indigne d’une fonction de responsable politique. »          Pour M. Castaner, « le paradoxe c’est que dans ce meeting Eric Zemmour appelle à l’union des droites. Mais il n’est pas de droite, il n’est pas la droite républicaine. [...] Jamais la droite républicaine ne ferait ça, par contre l’extrême droite oui. »                    18:17      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                                Le candidat écologiste à la présidentielle de 2022, Yannick Jadot, arrive sur la scène du Zénith de Paris, dimanche 27 mars 2022. JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR «LE MONDE»               Lors du meeting de Yannick Jadot au Zénith de Paris, dimanche 27 mars 2022. JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR «LE MONDE»               Sandrine Rousseau assiste au grand meeting de Yannick Jadot, au Zénith de Paris, dimanche 27 mars 2022. JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR «LE MONDE»                     18:13   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Yannick Jadot juge qu’« il y a encore beaucoup d’indécis » et qu’il peut « déjouer les pronostics »         Questionné lors d’un point de presse à l’issue de son meeting, Yannick Jadot a estimé qu’il pouvait encore « déjouer les pronostics » alors qu’il plafonne autour de 7 % des intentions de vote, à deux semaines du premier tour. « Il y a encore beaucoup d’indécis, beaucoup de volatilité », a-t-il répondu aux journalistes, promettant de « faire campagne jusqu’au bout ».          « Nous sommes les vrais pacifistes, les vrais va-t-en-guerre sont ceux qui ne veulent pas soutenir la résistance ukrainienne et qui laissent [les Ukrainiens] sous les balles », a encore répété le candidat écologiste, avant d’ajouter : « Le pacifisme, ce n’est pas abandonner les résistants lorsqu’ils sont la cible de tyrans. » Disant comprendre le « contexte actuel de sidération des Français », « ce moment d’inquiétude et d’angoisse » avec la guerre en Ukraine et la pandémie de Covid-19, M. Jadot a réitéré sa volonté « de poser et d’apaiser le débat » malgré le « manque d’opportunité de confrontations » entre candidats, pointant le refus d’Emmanuel Macron de débattre.          Après avoir salué M. Jadot, l’eurodéputée Karima Delli a quitté l’espace presse en disant à haute voix : « Allez, deux semaines pour créer la surprise ! » Comme pour s’en convaincre.                  Brice Laemle            18:12   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A l’issue du meeting d’Eric Zemmour : « Opération réussie », selon trois jeunes soutiens du candidat         Sur la place du Trocadéro, à Paris, Eric Zemmour a pris la parole pendant une heure, sans mentionner une seule mesure concrète mais en multipliant les références culturelles et historiques pour donner sa vision de la France. « Un discours identitaire » pour une « opération réussie », estime Pierre-Jean, 20 ans, étudiant en licence de commerce. Sous un soleil de plomb, plusieurs milliers de personnes ont assisté à plus de trois heures de prises de parole, sans qu’aucun incident notable vienne troubler, pour l’instant, la manifestation.          « C’était un public familial, tout le monde était très attentif à ce qu’il disait. L’objectif était de rassembler tout le monde, c’est le point d’orgue de la campagne », renchérit Malo, 19 ans, lui aussi étudiant, qui avait déjà vu M. Zemmour lors de son passage à Lille. A l’annonce de sa candidature, à l’automne, il espérait sans l’imaginer qu’un meeting de cette ampleur – la place du Trocadéro était pleine – puisse se tenir à Paris.          Avec Victor, 20 ans également, les trois étudiants ne croient pas à un « Zemmour à 8 % » et voient le candidat de Reconquête ! au second tour de l’élection présidentielle. Même si ce n’est pas le cas, Victor aura trouvé « un courant politique auquel il croit », pour la première fois. « Maintenant, il y a un parti, pour les élections législatives et les années à venir », espère Malo, tee-shirt « Zemmour 2022 » et drapeau français à la main.                  Simon Auffret            17:56      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Valérie Pécresse dénonce les slogans « Macron assassin » scandés au Trocadéro        Dans un tweet, la candidate des Républicains s’est en prise à Eric Zemmour, qui, selon elle, a « laiss[é] une foule crier “Macron assassin” », cet après-midi lors de son meeting place du Trocadéro, à Paris. « Je combats avec force le président sortant mais laisser traiter un adversaire de meurtrier, c’est dangereux pour la République, a-t-elle poursuivi. Ce n’est certainement pas ça la droite ! Ce n’est pas ça ma France ! »                               17:47      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                      Au meeting d’Eric Zemmour, place du Trocadéro, à Paris, le 27 mars 2022. AGNES DHERBEYS/MYOP  POUR « LE MONDE »               Au meeting d’Eric Zemmour, place du Trocadéro, à Paris, le 27 mars 2022. AGNES DHERBEYS/MYOP  POUR « LE MONDE »               Au meeting d’Eric Zemmour, place du Trocadéro, à Paris, le 27 mars 2022. AGNES DHERBEYS/MYOP  POUR « LE MONDE »                     17:38   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Combien de militants à chacun des meeting ?    Pierre         Bonjour Pierre,          Au Zénith de Paris, l’équipe de Yannick Jadot a évoqué entre 4 000 et 5 000 personnes présentes dans une salle ayant une capacité de 6 800 personnes. Au Trocadéro, Eric Zemmour a revendiqué « 100 000 personnes » au début de son discours. Enfin, à Marseille, les « insoumis » ont communiqué un chiffre de 35 000 sympathisants ayant assisté au discours de Jean-Luc Mélenchon.                    17:32   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Au Zénith, Yannick Jadot a appelé les abstentionnistes à se mobiliser et a promis d’agir contre les lobbys         Le candidat écologiste a commencé son discours en saluant « le courage des Ukrainiennes et des Ukrainiens », ainsi que le « courage du président [Volodymyr] Zelensky » alors que le public scandait « Poutine assassin » dans les travées du Zénith de Paris. Selon son équipe, entre 4 000 et 5 000 personnes sont venues assister au grand meeting du candidat écologiste à la présidentielle. Des drapeaux français, européens, ukrainiens, mais aussi du parti Europe Ecologie-Les Verts ou encore de Génération·s sont agités à intervalles réguliers dans cette salle ayant une capacité de 6 800 personnes.          « Nous, les pacifistes, devoir défendre la paix par les armes nous fait violence, mais nous avons vu raser Grozny et Alep », s’est défendu Yannick Jadot, avant de s’en prendre sans le nommer à son concurrent à gauche, l’« insoumis » Jean-Luc Mélenchon. « Nous avons le souvenir des silences des tribuns d’habitude si bavards en leçon de géopolitique », a-t-il taclé, avant d’enchaîner : « Les vieilles forces qui se partagent le pouvoir depuis longtemps n’ont pas de leçon à nous donner. »          Se disant « ennemi des énergies fossiles » et vantant une Europe forte, l’eurodéputé a donné sa vision d’un « autre monde, meilleur, qui veut conserver une planète vivante et durable ». « La France est notre maison, l’Europe est notre village, mais nous n’avons pas créé l’Union européenne pour laisser les migrants se noyer en Méditerranée et en Manche », a déclaré M. Jadot, largement applaudi par ses soutiens. « Plus nous serons forts le 10 avril, plus vous serez forts, plus la paix et le climat seront forts », a-t-il estimé.          Dénonçant le quinquennat d’Emnanuel Macron, qui a mêlé « l’arrogance de Giscard et la brutalité de Sarkozy », l’écologiste a également critiqué la candidate d’extrême droite Marine Le Pen, qui symbolise « le chaos, la haine et la peine ». Il s’est aussi adressé aux abstentionnistes et surtout aux plus jeunes. « Ne laissez personne décider à votre place », a crié le candidat arborant une cravate bleue et un pin’s rouge de Sidaction. « Jeunes de France, faites irruption dans ce scrutin. Venez nous bousculer avec vos colères, votre enthousiasme, votre diversité magnifique qui fait la diversité de la France », a poursuivi le candidat, arguant qu’« un pays qui maltraite sa jeunesse est voué à disparaître ». Plaidant pour imposer le récépissé qui permettrait de mettre fin aux contrôles au faciès, investir dans l’enseignement supérieur, ou encore légaliser le cannabis, M. Jadot a appelé les jeunes électeurs à se mobiliser lors du scrutin du 10 avril.          Le candidat écologiste a aussi promis d’interdire le glyphosate et les néonicotinoïdes. Il a vanté son « projet d’agroécologie et de souveraineté alimentaire ». Faisant huer le cabinet de conseil McKinsey et appelant une nouvelle fois TotalEnergies à quitter la Russie, M. Jadot a dit sa volonté de lutter contre les lobbys. « Qui dirige ce pays, le peuple ou les lobbys ? C’est au peuple de décider. La République des lobbys ou la République écologiste ? », a demandé l’ancien directeur des campagnes de Greenpeace. « Le vote efficace, le vote utile au premier tour, c’est le vote par conviction, on ne vote pas par défaut », a-t-il assuré. « On ne vote pas en oubliant le passé, en oubliant les ambiguïtés face aux complotistes de la crise sanitaire », a cinglé M. Jadot, s’en prenant une nouvelle fois à M. Mélenchon. « Je ne ménagerai pas mes efforts jusqu’à la dernière minute pour convaincre. Demain nous appartient. Vive l’écologie, vive la République et vive la France », a conclu M. Jadot. « Il reste quatorze jours pour transformer nos espoirs en victoire », a-t-il terminé avant que ne résonnent La Marseillaise puis une chanson de l’album 1, 2, 3 Soleils.                  Brice Laemle            17:25      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Les meetings de Yannick Jadot, au Zénith de Paris, d’Eric Zemmour, au Trocadéro, et de Jean-Luc Mélenchon, sur la plage du Prado à Marseille, sont terminés.                     17:24      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A la fin de son discours, Eric Zemmour en appelle une nouvelle fois aux électeurs des Républicains et du « Front national »        Alors que le discours d’Eric Zemmour touche à sa fin, il promet que, « pendant cinq ans », il fera « tout pour que chaque enfant de France soit fier de son pays ». Le candidat de Reconquête ! souhaite, s’il est élu, « refaire des enfants qui aiment leur pays, c’est [son] objectif ». « Nous voulons une école qui repose de nouveau sur le mérite, qui apprend à lire, à écrire, à compter. Pas une école qui demande à un garçon de 10 ans s’il ne se sent pas plutôt fille », assure-t-il également, souhaitant une « école qui rétablit la discipline ».          A deux semaines du premier tour, le candidat « en appelle à tous les patriotes français », avant de se lancer dans une énième anaphore : « J’en appelle à votre patriotisme. (…) J’en appelle aux classes moyennes qui refusent d’être remplacées, aux policiers, aux gendarmes, aux militaires qui nous protègent et qui savent que je dis la vérité. J’en appelle aux travailleurs qui refusent d’être ruinés. »          Comme au début de son discours, M. Zemmour « en appelle » également à l’union des droites à destination des électeurs du parti Les Républicains « qui en ont assez de voir leurs idées trahies » et aux « électeurs du Front national [sic] qui voient leurs idées végétées dans une opposition stérile depuis trop longtemps ». « Combien de temps encore voulez-vous rester les spectateurs du déclin de votre pays ? », a-t-il questionné, en promettant que sa candidature « déjouera tous les pronostics » au soir du premier tour, le 10 avril.                                        17:15      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                      Au meeting de Jean-Luc Mélenchon, après la Marche pour la VIe République, à Marseille, le 27 mars 2022. CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR »LE MONDE»               Au meeting de Jean-Luc Mélenchon, après la Marche pour la VIe République, à Marseille, le 27 mars 2022. CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR »LE MONDE»               Au meeting de Jean-Luc Mélenchon, après la Marche pour la VIe République, à Marseille, le 27 mars 2022. CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR «LE MONDE»                     17:04      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Eric Zemmour appelle les « Français de confession musulmane » à s’assimiler        Après les jeunes et les aînés, Eric Zemmour s’adresse désormais « aux Français de confession musulmane ». « On a souvent menti sur mes intentions, on a souvent joué sur les peurs avec mes propos. Les journalistes et les politiciens vous mentent, affirme-t-il. Ils vous font croire que je veux vous empêcher de pratiquer votre religion, c’est faux. »          Assurant connaître « l’islam comme vous [les Français de confession musulmane] » et rappelant que ses « ancêtres sont nés en Algérie », le candidat de Reconquête ! estime qu’il « y a un problème avec l’expansion de l’islam aujourd’hui ». « Je respecte toutes les religions et tous les croyants. Le choix que je vous propose, c’est d’embrasser la culture française, une langue, notre histoire, nos mœurs, poursuit-il. Beaucoup de compatriotes musulmans ont déjà fait le choix de l’assimilation et ceux-là sont nos frères. »          Mais, pour l’ancien chroniqueur de CNews, toujours à destination des « Français de confession musulmanes », si « vous n’aimez pas la France, si vous n’aimez pas notre peuple, notre culture, notre art de vivre et que vous ne souhaitez pas être Français, eh bien, c’est votre droit, mais assumez-le. Je suis honnête avec vous, soyez-le avec la France. Ce n’est pas à la France de s’adapter à votre culture. » Face à lui, les militants présents scandent : « On est chez nous ! »                     17:02      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Yannick Jadot veut battre en brèche l’idée du « vote utile »        Si Yannick Jadot a largement critiqué le président sortant, Emmanuel Macron, lors de son meeting au Zénith, à Paris, il n’a pas manqué de lancer des piques à peine voilées à son concurrent à gauche, Jean-Luc Mélenchon, suscitant les huées du public en déclarant : « On ne vote pas pour un homme qui refuse d’appeler un dictateur un dictateur. »          « Renversez la table, votez par conviction », tente le candidat écologiste, battant en brèche l’idée du « vote utile ». « Au soir du 10 avril, vous pourrez opposer l’écologie au libéralisme technocratique, vous pourrez opposer Jadot à Macron », a conclu Yannick Jadot, tentant d’installer un duel avec le président sortant.          « Donnez-nous les clés de l’Elysée et nous créerons les conditions de la création d’emplois durables, annonce l’ancien de Greenpeace, qui annonce 1 million d’emplois créés pour la transition écologique.          « Plus de climat, plus d’emploi », fait rimer le candidat, avant de formuler une promesse : « Nous ne laisserons personne au bord de la route », car « le vote écologiste, c’est le grand retour de l’Etat au service du peuple. »                                                  16:54      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Au Trocadéro, Eric Zemmour s’adresse aux « aînés »        Après avoir évoqué la jeunesse française, Eric Zemmour s’adresse désormais aux « aînés ». « Vous avez connu la vie dans le plus beau pays du monde, vous avez connu l’école de l’exigence, vous avez connu la courtoisie dans la rue, la galanterie. Vous avez connu la fierté d’être Français, a-t-il déclaré. Vous ne reconnaissez plus le pays dans lequel vous avez vécu ? Vous ne comprenez pas ce qui vous a échappé ? Vous ne vouliez pas créer ce chaos, je le sais. »          Toujours à destination des séniors, qui représentent généralement la tranche d’âge qui vote le plus, M. Zemmour a lancé un appel à la mobilisation pour aller voter pour lui au premier tour, le 10 avril. « Vous avez le pouvoir de faire basculer cette élection, de choisir le candidat qui vous dit : “Oui, vous avez raison d’avoir peur”. Choisissez le candidat qui vous dit : “Je veux que la France redevienne la France”. Je vous propose de redevenir jeunes, de retrouver l’optimisme de vos 20 ans. »                    16:48      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                                Fabien Roussel lors de son arrivé à la Halle aux grains pour son meeting, à Toulouse, en début d’après-midi dimanche. VINCENT NGUYEN / RIVA PRESS POUR «LE MONDE»                     16:45      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Je suis là pour lutter contre la fatalité », déclare Eric Zemmour au Trocadéro        « Certains s’indignent de ma fermeté », lance Eric Zemmour, sur la place du Trocadéro, devant plusieurs milliers de personnes. « Ce qui m’indigne, moi, c’est les drames quotidiens que vous subissez. Ce qui m’indigne, moi, c’est qu’on ne consolera jamais les enfants de Sarah Halimi ou de Mireille Knoll, poursuit-il. Ce qui me révolte depuis trop longtemps, c’est la résignation des politiciens, du gouvernement qui dit que c’est une fatalité. Il n’y a pas de fatalité. »          « Je suis là pour lutter contre la fatalité », clame-t-il, sous les cris de « Macron assassin » des militants présents. « Chacun est venu avec ses espoirs, ses inquiétudes, ses attentes, je veux dire à chacun d’entre vous combien je vous comprends, reprend M. Zemmour. Faisons un serment que nous nous battrons ensemble pour les quinze prochains jours, comme pour les cinq prochaines années et le restant de nos jours. Je me battrai pour la reconquête de notre identité, de notre prospérité, de la sérénité de notre pays. »                              16:43      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                                Meeting d’Eric Zemmour, place du Trocadéro, à Paris, le 27 mars 2022. AGNES DHERBEYS/MYOP  POUR « LE MONDE »                     16:42      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                      Le candidat écologiste Yannick Jadot, au Zénith de Paris, dimanche 27 mars 2022. VINCENT NGUYEN / RIVA PRESS POUR «LE MONDE»                               16:39      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Yannick Jadot cible les réformes sociales portées par Emmanuel Macron        Le candidat écologiste a largement critiqué les réformes défendues par le président sortant, Emmanuel Macron. A commencer par la retraite à 65 ans, « que rien d’autre qu’un aveuglement idéologique ne justifie ». « Une réforme pour faire payer par l’épuisement et la mort prématurée des plus fragiles, l’enrichissement des très riches. »          « Un ouvrier a dix ans de moins d’espérance de vie en bonne santé qu’un cadre. Nous remettrons la pénibilité au cœur du système », promet l’écologiste, dont le programme prévoit le maintien de l’âge de départ à la retraite à 62 ans. « Vous vouliez plus de justice sociale, vous avez eu l’explosion des inégalités », a encore une fois critiqué Yannick Jadot, visant M. Macron.          Et de rappeler son programme : « Avec les écologistes, il y aura un ISF [impôt sur la fortune] climatique, l’imposition des grandes successions, un smic à 1 500 euros net, une négociation obligatoire sur les bas salaires et le dégel du point d’indice des fonctionnaires. »                                        16:38      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien               « La victoire, cette fois-ci, est à portée de main », conclut Jean-Luc Mélenchon à Marseille        Alors que son meeting touche à sa fin, à Marseille, Jean-Luc Mélenchon a lancé un appel aux électeurs de gauche, à deux semaines du premier tour : « Si vous voulez faire barrage à l’extrême droite, j’ai une proposition à vous faire : faites barrage dès le premier tour en votant pour moi ! » Le député « insoumis » évoque ensuite son programme des quinze derniers jours de campagne : « Il y aura trente, quarante réunions partout avec les députés “insoumis”, il y aura le meeting avec les hologrammes dans onze villes à la fois. On va ensuite faire un meeting par préfecture. »          Alors qu’il est régulièrement visé par Anne Hidalgo et Yannick Jadot pour sa « complaisance » envers Vladimir Poutine et « les dictateurs de la Terre », M. Mélenchon répète : « Je ne réponds pas aux insultes. Ça ne m’intéresse pas. » « Je me comporte d’une manière responsable, le moment venu, il faudra tous se rassembler », a-t-il déclaré, se projetant après le premier tour. « C’est par la base, par le bulletin de vote que la victoire se fera. Parce que la victoire, cette fois-ci, est à portée de main », a-t-il conclu, sur la plage du Prado.              Marche marseillaise pour la VIe République, meeting de Jean Luc Melenchon le 27 mars. CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR »LE MONDE»                                          Le contexte       Live  animé par Jérémie Lamothe         Un direct quotidien. A quatorze jours du premier tour de l’élection présidentielle et un peu plus de deux mois des législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour suivre ces deux campagnes et leurs nombreux rebondissements. Suivi des déplacements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes…          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/03/27/19-5">
<filnamedate="20220327"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220327"><AAMMJJHH="2022032719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ La visite aux Antilles de la candidate d’extrême droite à l’élection présidentielle ne s’est pas déroulée sans incidents. Marine Le Pen a été invectivée dans son hôtel par des militants présentés comme des nationalistes guadeloupéens. Emmanuel Macron a dénoncé une « scène totalement inacceptable ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 A Marseille, Jean-Luc Mélenchon affiche son optimisme : « La victoire est à portée de main »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Douze candidats à l’élection présidentielle au chevet de l’hôpital et des soignants                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour rassemble ses soutiens au Trocadéro avant la dernière ligne droite                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Auchan explique rester en Russie pour le bien de ses salariés et des clients                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que va laisser cette crise sanitaire en matière de droits des passagers aériens en Europe ? »   Elodie Riffaut Conseil juridique pour AirHelp (leader européen spécialiste des droits des passagers aériens)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Macron et les profs, un débat escamoté »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde»                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que va laisser cette crise sanitaire en matière de droits des passagers aériens en Europe ? »   Elodie Riffaut Conseil juridique pour AirHelp (leader européen spécialiste des droits des passagers aériens)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuelle Devos : « Je me vois toujours comme une enfant sauvage »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « L’Ecologie près de chez nous », sur Ushuaïa TV : promenons-nous dans les bois d’Auvergne                   Culture  Article réservé à nos abonnés Photographie : Laurent Lafolie donne un visage à l’absence             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’étonnante communauté des traqueurs de yachts                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                            Élection présidentielle 2022       Marine Le Pen             Marine Le Pen chahutée lors de son premier déplacement à la Guadeloupe      La visite aux Antilles de la candidate d’extrême droite à l’élection présidentielle ne s’est pas déroulée sans incidents. Marine Le Pen a été invectivée dans son hôtel par des militants présentés comme des nationalistes guadeloupéens. Emmanuel Macron a dénoncé une « scène totalement inacceptable ».          Par Jean-Michel Hauteville(Le Gosier (Guadeloupe), envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 14h22, mis à jour à 18h20    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Paris le 23 Mars 2022. Conférence de Marine Le Pen sur le chiffrage de son programme présidentielle // Détail de l'affiche "sans lui" avec derrière une affiche du RN  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               Ils n’étaient qu’une trentaine, mais ils sont parvenus à leurs fins : perturber la visite de Marine Le Pen à la Guadeloupe. Scandant « Le Pen, déwò ! » (« Le Pen, dehors ! »), des militants présentés comme appartenant à plusieurs organisations nationalistes guadeloupéennes ont fait irruption, dans la soirée du samedi 26 mars, dans l’hôtel où séjournait la candidate du Rassemblement national (RN), alors qu’elle était en train d’enregistrer une émission qui devait être diffusée sur France Télévisions.          Des vidéos, diffusées par les manifestants sur les réseaux sociaux, montrent l’ex-présidente du RN, protégée par son garde du corps et évacuant vers une autre salle avec son entourage, sous les sifflets et les invectives en créole. L’intrusion des militants indépendantistes dans cet établissement quatre étoiles du Gosier, en banlieue de Pointe-à-Pitre, a également empêché la tenue d’une interview en direct de la candidate sur la chaîne publique Guadeloupe La 1ère, prévue pour le journal télévisé de 19 h 30. « Il n’y a pas eu véritablement d’affrontements ni de violences, mais plutôt de l’intimidation vis-à-vis de Marine Le Pen », a fait savoir, à l’antenne, Alain Petit, le rédacteur en chef de la chaîne, qui était sur place mais n’a pas pu rencontrer son interlocutrice.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen s’attaque au bilan d’Emmanuel Macron lors d’un meeting dans le Bordelais                 « Cette terre est gorgée du sang des esclaves », a rappelé, face aux caméras, René Sainte-Rose, porte-parole de l’Alyans Nasyonal Gwadloup (ANG), un mouvement autonomiste d’extrême gauche, accusant « les ancêtres idéologiques de Marine Le Pen, d’Eric Zemmour, et de (Nicolas) Dupont-Aignan » d’avoir instauré l’esclavage dans les colonies françaises. « Marine Le Pen est pour nous un symbole », a poursuivi le militant, martelant que « les idées d’extrême droite ne sont pas des idées, ce sont des délits », et doivent être traitées « comme le cancer ».          Macron s’est dit « choqué »          Le président sortant, Emmanuel Macron, interrogé dimanche sur France 3, s’est déclaré « choqué » par la « scène totalement inacceptable » de la perturbation de l’enregistrement de l’émission de Marine Le Pen. Ces faits « me choquent et je les condamne avec la plus grande fermeté », a réagi le chef de l’Etat, en dénonçant « toute forme de violence » dans le débat politique à l’approche de la présidentielle. « Ce sont les agissements de militants d’extrême gauche, les “black blocs” locaux, qui pourrissent tout, quel que soit le territoire de la République où ils agissent, malheureusement », a déclaré le porte-parole de la candidate, Julien Odoul, dimanche matin sur Franceinfo.        Il vous reste 69.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/03/27/marine-le-pen-chahutee-lors-de-son-premier-deplacement-en-guadeloupe_6119358_6059010.html"},"headline":"Marine Le Pen chahut\u00e9e lors de son premier d\u00e9placement \u00e0 la Guadeloupe","dateCreated":"2022-03-27T14:22:49+02:00","datePublished":"2022-03-27T14:22:49+02:00","dateModified":"2022-03-27T18:20:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Marine Le Pen"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Rassemblement national","Marine Le Pen"],"description":"La visite aux Antilles de la candidate d\u2019extr\u00eame droite \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle ne s\u2019est pas d\u00e9roul\u00e9e sans incidents. Marine Le Pen a \u00e9t\u00e9 invectiv\u00e9e dans son h\u00f4tel par des militants pr\u00e9sent\u00e9s comme des nationalistes guadeloup\u00e9ens. Emmanuel Macron a d\u00e9nonc\u00e9 une \u00ab\u00a0sc\u00e8ne totalement inacceptable\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Hauteville","description":"Le Gosier (Guadeloupe), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/23/298/0/6525/3262/1342/671/60/0/9662d82_1648077478499-cbi1020013.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Marine Le Pen","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marine-le-pen/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/27/19-6">
<filnamedate="20220327"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220327"><AAMMJJHH="2022032719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ De Tchernobyl à Fukushima, les accidents nucléaires ont marqué la mémoire collective. Mais cette source d’énergie, certes dangereuse, n’est pas la plus meurtrière.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 A Marseille, Jean-Luc Mélenchon affiche son optimisme : « La victoire est à portée de main »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Douze candidats à l’élection présidentielle au chevet de l’hôpital et des soignants                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour rassemble ses soutiens au Trocadéro avant la dernière ligne droite                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Auchan explique rester en Russie pour le bien de ses salariés et des clients                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que va laisser cette crise sanitaire en matière de droits des passagers aériens en Europe ? »   Elodie Riffaut Conseil juridique pour AirHelp (leader européen spécialiste des droits des passagers aériens)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Macron et les profs, un débat escamoté »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde»                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que va laisser cette crise sanitaire en matière de droits des passagers aériens en Europe ? »   Elodie Riffaut Conseil juridique pour AirHelp (leader européen spécialiste des droits des passagers aériens)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuelle Devos : « Je me vois toujours comme une enfant sauvage »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « L’Ecologie près de chez nous », sur Ushuaïa TV : promenons-nous dans les bois d’Auvergne                   Culture  Article réservé à nos abonnés Photographie : Laurent Lafolie donne un visage à l’absence             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’étonnante communauté des traqueurs de yachts                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                  Planète       Nucléaire             Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?      vidéo   De Tchernobyl à Fukushima, les accidents nucléaires ont marqué la mémoire collective. Mais cette source d’énergie, certes dangereuse, n’est pas la plus meurtrière.          Par  Nicolas Benoît(Rédacteur vidéo pigiste au service vidéo du Monde), Adrien Vande Casteele, Marceau Bretonnier et Adrien Sahli         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 16h23    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              Les accidents nucléaires de Fukushima et Tchernobyl ont durablement marqué les esprits au cours des trois dernières décennies. A ces catastrophes humaines s’ajoutent des questionnements sur la gestion des déchets radioactifs. Pourtant, à l’heure actuelle, le nucléaire est une des sources d’énergie les moins meurtrières. A production énergétique équivalente, il est 351 fois moins meurtrier que le charbon, 40 fois moins que le gaz et à peine deux fois plus que l’éolien, selon l’estimation d’Our World in Data élaborée à partir d’une étude parue dans The Lancet, et une autre dans le Journal of Cleaner Production.                  Pour évaluer correctement le nucléaire, il faut donc prendre en compte ses dangers, la façon dont ses risques sont gérés, mais aussi les bénéfices de cette énergie bas carbone dans la lutte contre le réchauffement climatique.                                                Écouter aussi    L’énergie nucléaire est-elle devenue incontournable ?                                Sources :                  Sur le nombre de morts de Tchernobyl :            31 personnes sont mortes dans les jours qui ont suivi l’accident (deux dans l’explosion du réacteur et 29 d’un syndrome d’irradiation aiguë).Le communiqué de presse lié au rapport de l’OMS.L’estimation de 30 000 à 60 000 morts de The Other Report On Chernobyl (TORCH).Une estimation intermédiaire de 14 000 morts d’ici à 2065, dues à l’augmentation de certains cancers (autres que la leucémie, le cancer de la thyroïde et le cancer de la peau).                  Sur le nombre de morts de Fukushima :            Le gouvernement japonais a déclaré en 2018 qu’un travailleur de la centrale était mort à cause de l’exposition aux radiations.Trois estimations du nombre de morts liées aux conséquences des radiations sur le long terme : The radiological and psychological consequences of the Fukushima Daiichi accident, Worldwide health effects of the Fukushima Daiichi nuclear accident, Accounting for long-term doses in « worldwide health effects of the Fukushima Daiichi nuclear accident ».Le rapport de l’Agence pour la reconstruction (agence publique japonaise) qui estime que 2 202 personnes sont mortes dans la préfecture de Fukushima à cause de l’évacuation liée au séisme, au tsunami et à l’accident nucléaire.                  Autres sources :            La modélisation de l’Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire (IRSN) qui montre le déplacement du nuage radioactif de césium 137 au-dessus de l’Europe après l’accident de Tchernobyl (entre le 26 avril et le 10 mai 1986).L’estimation du nombre de morts pour 100 TWh produits par chaque énergie vient d’un calcul d’Our World in Data basé sur les deux études suivantes : Markandya A., Wilkinson P. Electricity Generation and Health, Sovacool et al. Balancing Safety with Sustainability : Assessing the Risk of Accidents for Modern Low-Carbon Energy Systems.Le bilan énergétique de la France en 2020.Chaque année, 3,6 millions de personnes meurent dans le monde à cause de la pollution de l’air liée aux énergies fossiles d’après cette étude publiée dans la revue Proceedings of the National Academy of Sciences.L’étude de Pushker A. Kharecha et James E. Hansen publiée dans la revue Environmental Science & Technology qui estime que le développement de l’énergie nucléaire entre 1971 et 2009 a évité 1,84 millions de morts liées aux émissions de gaz à effet de serre.L’inventaire des matières et déchets radioactifs stockés en France au 31 décembre 2020 réalisé par l’Agence nationale pour la gestion des déchets radioactifs (Andra).Le document technique de Cigéo daté de 2016 qui porte sur la sûreté du site après sa fermeture.Le taux d’équivalent CO2 émis par les différentes énergies au niveau mondial vient d’un calcul d’Our World in Data basé sur ce rapport du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) et sur cette étude publiée dans la revue Nature.                  Nicolas Benoît(Rédacteur vidéo pigiste au service vidéo du Monde),  Adrien Vande Casteele,  Marceau Bretonnier et  Adrien Sahli           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 28 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La France des départements  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/video/2022/03/27/presidentielle-2022-le-nucleaire-est-il-dangereux_6119357_3244.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: le nucl\u00e9aire est-il dangereux\u00a0?","dateCreated":"2022-03-27T14:00:12+02:00","datePublished":"2022-03-27T14:00:12+02:00","dateModified":"2022-03-27T16:23:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Nucl\u00e9aire"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Sciences","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire","Vid\u00e9os","Les explications"],"description":"De Tchernobyl \u00e0 Fukushima, les accidents nucl\u00e9aires ont marqu\u00e9 la m\u00e9moire collective. Mais cette source d\u2019\u00e9nergie, certes dangereuse, n\u2019est pas la plus meurtri\u00e8re.","author":[{"@type":"Person","name":" Nicolas Beno\u00eet","description":"R\u00e9dacteur vid\u00e9o pigiste au service vid\u00e9o du Monde"}
,{"@type":"Person","name":"Adrien Vande Casteele"}
,{"@type":"Person","name":"Marceau Bretonnier"}
,{"@type":"Person","name":"Adrien Sahli"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/24/5/50/1870/935/1342/671/60/0/8ce52ba_1648137790936-thumb-nucle-aire-sirius-copie.png","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: le nucl\u00e9aire est-il dangereux\u00a0?","uploadDate":"2022-03-27T14:00:12+02:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x89c3h1?pubtool=oembed","duration":"11:02"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/03/24/5/50/1870/935/1342/671/60/0/8ce52ba_1648137790936-thumb-nucle-aire-sirius-copie.png"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nucl\u00e9aire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nucleaire/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/27/19-7">
<filnamedate="20220327"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220327"><AAMMJJHH="2022032719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Les candidats à l’élection présidentielle Anne Hidago, Jean Lassalle, Nathalie Arthaud, Nicolas Dupont-Aignan et les soutiens de Valérie Pécresse et d’Emmanuel Macron, Xavier Bertrand et Amélie de Montchalin, étaient les invités de France Inter, de France Télévisions et du « Monde », dimanche.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 A Marseille, Jean-Luc Mélenchon affiche son optimisme : « La victoire est à portée de main »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Douze candidats à l’élection présidentielle au chevet de l’hôpital et des soignants                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour rassemble ses soutiens au Trocadéro avant la dernière ligne droite                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Auchan explique rester en Russie pour le bien de ses salariés et des clients                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que va laisser cette crise sanitaire en matière de droits des passagers aériens en Europe ? »   Elodie Riffaut Conseil juridique pour AirHelp (leader européen spécialiste des droits des passagers aériens)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Macron et les profs, un débat escamoté »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde»                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que va laisser cette crise sanitaire en matière de droits des passagers aériens en Europe ? »   Elodie Riffaut Conseil juridique pour AirHelp (leader européen spécialiste des droits des passagers aériens)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuelle Devos : « Je me vois toujours comme une enfant sauvage »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « L’Ecologie près de chez nous », sur Ushuaïa TV : promenons-nous dans les bois d’Auvergne                   Culture  Article réservé à nos abonnés Photographie : Laurent Lafolie donne un visage à l’absence             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’étonnante communauté des traqueurs de yachts                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                     Élection présidentielle 2022       Politique             Revivez « Questions politiques » avec Anne Hidalgo, Amélie de Montchalin, Xavier Bertrand, Jean Lassalle, Nathalie Arthaud et Nicolas Dupont-Aignan      vidéo   Les candidats à l’élection présidentielle Anne Hidago, Jean Lassalle, Nathalie Arthaud, Nicolas Dupont-Aignan et les soutiens de Valérie Pécresse et d’Emmanuel Macron, Xavier Bertrand et Amélie de Montchalin, étaient les invités de France Inter, de France Télévisions et du « Monde », dimanche.          Publié aujourd’hui à 12h01, mis à jour à 16h15        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              Chaque dimanche, de midi à 13 heures, Le Monde s’associe à France Inter pour animer et diffuser l’émission « Questions politiques », présentée par Thomas Snégaroff, avec Françoise Fressoz (Le Monde) et Nathalie Saint-Cricq (France Télévisions). Dimanche 27 mars, les invités étaient Anne Hidalgo, candidate PS à l’élection présidentielle ; Amélie de Montchalin, soutien d’Emmanuel Macron, ministre de la transformation et de la fonction publiques ; Xavier Bertrand, LR soutien de Valérie Pécresse, président de la région Hauts-de-France ; Jean Lassalle, candidat Résistons à l’élection présidentielle ; Nathalie Arthaud, candidate Lutte ouvrière (LO) à l’élection présidentielle ; Nicolas Dupont-Aignan, candidat Debout la France à l’élection présidentielle.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 28 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La France des départements  Testez gratuitement                                                           Services                                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La France des départements  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/video/2022/03/27/suivez-en-direct-questions-politiques-avec-anne-hidalgo-amelie-de-montchalin-xavier-bertrand-jean-lassalle-nathalie-arthaud-et-nicolas-dupont-aignan_6119350_6059010.html"},"headline":"Revivez \u00ab\u00a0Questions politiques\u00a0\u00bb avec Anne Hidalgo, Am\u00e9lie de Montchalin, Xavier Bertrand, Jean Lassalle, Nathalie Arthaud et Nicolas Dupont-Aignan","dateCreated":"2022-03-27T12:01:59+02:00","datePublished":"2022-03-27T12:01:59+02:00","dateModified":"2022-03-27T16:15:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Les candidats \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle Anne Hidago, Jean Lassalle, Nathalie Arthaud, Nicolas Dupont-Aignan et les soutiens de Val\u00e9rie P\u00e9cresse et d\u2019Emmanuel Macron, Xavier Bertrand et Am\u00e9lie de Montchalin, \u00e9taient les invit\u00e9s de France Inter, de France T\u00e9l\u00e9visions et du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, dimanche.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/26/320/0/3839/1919/1342/671/60/0/91d734e_5843892-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Revivez \u00ab\u00a0Questions politiques\u00a0\u00bb avec Anne Hidalgo, Am\u00e9lie de Montchalin, Xavier Bertrand, Jean Lassalle, Nathalie Arthaud et Nicolas Dupont-Aignan","uploadDate":"2022-03-27T12:01:59+02:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x89eyzc?pubtool=oembed","duration":"56:44"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/03/26/320/0/3839/1919/1342/671/60/0/91d734e_5843892-01-06.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/27/19-8">
<filnamedate="20220327"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220327"><AAMMJJHH="2022032719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Le podcast « Nos futurs » du « Monde Campus » part à la rencontre de jeunes qui s’engagent. Cinquième épisode de cette série, avec un reportage autour de la politique.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 A Marseille, Jean-Luc Mélenchon affiche son optimisme : « La victoire est à portée de main »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Douze candidats à l’élection présidentielle au chevet de l’hôpital et des soignants                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour rassemble ses soutiens au Trocadéro avant la dernière ligne droite                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Auchan explique rester en Russie pour le bien de ses salariés et des clients                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que va laisser cette crise sanitaire en matière de droits des passagers aériens en Europe ? »   Elodie Riffaut Conseil juridique pour AirHelp (leader européen spécialiste des droits des passagers aériens)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Macron et les profs, un débat escamoté »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde»                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que va laisser cette crise sanitaire en matière de droits des passagers aériens en Europe ? »   Elodie Riffaut Conseil juridique pour AirHelp (leader européen spécialiste des droits des passagers aériens)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuelle Devos : « Je me vois toujours comme une enfant sauvage »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « L’Ecologie près de chez nous », sur Ushuaïa TV : promenons-nous dans les bois d’Auvergne                   Culture  Article réservé à nos abonnés Photographie : Laurent Lafolie donne un visage à l’absence             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’étonnante communauté des traqueurs de yachts                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Podcasts       Nos futurs             Politique : l’engagement des jeunes autrement     podcast    Le podcast « Nos futurs » du « Monde Campus » part à la rencontre de jeunes qui s’engagent. Cinquième épisode de cette série, avec un reportage autour de la politique.          Par Joséfa Lopez         Publié aujourd’hui à 11h47    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        

<article-nb="2022/03/27/19-9">
<filnamedate="20220327"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220327"><AAMMJJHH="2022032719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Face à la progression fulgurante de l’obésité chez l’enfant, le chirurgien Patrick Pessaux et la présidente du Collectif national des associations d’obèses, Anne-Sophie Joly, préconisent, dans une tribune au « Monde », d’en faire un axe stratégique de l’Union européenne.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 A Marseille, Jean-Luc Mélenchon affiche son optimisme : « La victoire est à portée de main »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Douze candidats à l’élection présidentielle au chevet de l’hôpital et des soignants                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour rassemble ses soutiens au Trocadéro avant la dernière ligne droite                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Auchan explique rester en Russie pour le bien de ses salariés et des clients                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que va laisser cette crise sanitaire en matière de droits des passagers aériens en Europe ? »   Elodie Riffaut Conseil juridique pour AirHelp (leader européen spécialiste des droits des passagers aériens)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Macron et les profs, un débat escamoté »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde»                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que va laisser cette crise sanitaire en matière de droits des passagers aériens en Europe ? »   Elodie Riffaut Conseil juridique pour AirHelp (leader européen spécialiste des droits des passagers aériens)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuelle Devos : « Je me vois toujours comme une enfant sauvage »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « L’Ecologie près de chez nous », sur Ushuaïa TV : promenons-nous dans les bois d’Auvergne                   Culture  Article réservé à nos abonnés Photographie : Laurent Lafolie donne un visage à l’absence             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’étonnante communauté des traqueurs de yachts                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Obésité         « Faire de la lutte contre l’obésité infantile une grande cause nationale pour le prochain quinquennat »   Tribune        Patrick Pessaux  Chirurgien, président de l’Association française de chirurgie (AFC), président du Collectif d’écoresponsabilité en santé (Céres)          Anne-Sophie Joly  Présidente du Collectif national des associations d’obèses (CNAO)        Face à la progression fulgurante de l’obésité chez l’enfant, le chirurgien Patrick Pessaux et la présidente du Collectif national des associations d’obèses, Anne-Sophie Joly, préconisent, dans une tribune au « Monde », d’en faire un axe stratégique de l’Union européenne.   Publié aujourd’hui à 09h45, mis à jour à 09h45    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Alors que le monde entier vient de relayer la Journée mondiale contre l’obésité du 4 mars, quasi rien sur l’obésité infantile ! L’Organisation mondiale de la santé (OMS) classe l’obésité infantile comme l’un des défis de santé publique les plus graves du XXIe siècle et n’hésite plus à la qualifier d’« épidémie », tant sa progression à l’échelle mondiale est fulgurante.          En France, chez les enfants de 6 à 17 ans en 2015, la prévalence du surpoids est estimée à 17 % pour cette classe d’âge (« Corpulence des enfants et des adultes en France métropolitaine en 2015. Résultats de l’étude Esteban et évolution depuis 2006 », Bulletin épidémiologique hebdo, 2017, no 13, pages 234- 41, voir PDF).          Injustice insupportable          L’obésité infantile est d’une injustice insupportable à bien des égards. Elle est directement corrélée aux difficultés socioéconomiques. L’obésité dans l’enfance est un déterminant à long terme de l’état de santé entraînant un risque accru d’obésité, de décès prématuré et de handicap à l’âge adulte.          L’enfant ou l’adolescent en surpoids est le plus souvent l’objet de moqueries et de harcèlement, source d’une exclusion sociale. Cela peut générer une baisse de confiance en lui, un risque élevé de troubles du comportement, d’anxiété et de dépression, de désinvestissement scolaire ou de difficultés d’apprentissage, sources d’échec scolaire.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Obésité : au-delà de la maladie, affronter les regards et les remarques blessantes                 Ces ressentiments sont d’autant plus marqués chez les filles. Les angoisses, le rejet et le manque d’estime de soi peuvent aussi être à l’origine de conduites addictives ou de troubles du comportement alimentaire qui participent à l’aggravation de l’obésité.          La principale cause de l’obésité de l’enfant est un déséquilibre énergétique entre les calories consommées et les calories dépensées. En clair, il faut manger mieux, bon, de qualité et bouger plus.          Une régulation plus contraignante          Le temps d’alerter sur les dangers de la malbouffe et des aliments ultra-transformés est révolu et doit laisser place à des obligations minimales à la bonne transformation des produits agroalimentaires définissant les taux de sucre, de sel, de graisse, de perturbateur endocrinien…          Pour améliorer la qualité nutritionnelle des aliments, le Nutri-score a été mis en place reposant sur le volontariat des industriels. Mais, au vu des résultats encourageants, mais insuffisants, il faut travailler désormais sur une régulation plus contraignante.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Faire reposer la lutte contre l’obésité sur la seule responsabilité des individus est une ineptie »                 A l’instar de la loi Evin, il faut envisager de restreindre la publicité sur certains produits gras et sucrés et établir des recommandations concernant le marketing alimentaire à la télévision, audiovisuel, sur Internet et lors d’événements à leur encontre. Une réglementation européenne permettrait en outre aux Etats membres de recommander l’ensemble de ces dispositifs et d’en encadrer le déploiement.        Il vous reste 55.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/27/faire-de-la-lutte-contre-l-obesite-infantile-une-grande-cause-nationale-pour-le-prochain-quinquennat_6119337_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Faire de la lutte contre l\u2019ob\u00e9sit\u00e9 infantile une grande cause nationale pour le prochain quinquennat\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-27T09:45:12+02:00","datePublished":"2022-03-27T09:45:12+02:00","dateModified":"2022-03-27T09:45:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Ob\u00e9sit\u00e9"],"keywords":["Politique","M\u00e9decine","Pathologies","Ob\u00e9sit\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Face \u00e0 la progression fulgurante\u00a0de l\u2019ob\u00e9sit\u00e9 chez l\u2019enfant, le chirurgien Patrick Pessaux et la pr\u00e9sidente du Collectif national des associations d\u2019ob\u00e8ses, Anne-Sophie Joly, pr\u00e9conisent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, d\u2019en faire un axe strat\u00e9gique de l\u2019Union europ\u00e9enne.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick Pessaux","description":"Chirurgien, pr\u00e9sident de l\u2019Association fran\u00e7aise de chirurgie (AFC), pr\u00e9sident du Collectif d\u2019\u00e9coresponsabilit\u00e9 en sant\u00e9 (C\u00e9res)"}
,{"@type":"Person","name":"Anne-Sophie Joly","description":"Pr\u00e9sidente du Collectif national des associations d\u2019ob\u00e8ses (CNAO)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/24/0/40/9000/4500/1342/671/60/0/3c954a4_1648122522792-pns-6224837.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ob\u00e9sit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/obesite/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/27/19-10">
<filnamedate="20220327"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220327"><AAMMJJHH="2022032719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Industrie, climat, lutte contre la fraude fiscale… Qu’ils soient de droite ou de gauche, plusieurs prétendants à l’Elysée entendent remodeler ce puissant ministère en jouant sur ses prérogatives. Une ambition pas aussi révolutionnaire qu’elle en a l’air.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 A Marseille, Jean-Luc Mélenchon affiche son optimisme : « La victoire est à portée de main »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Douze candidats à l’élection présidentielle au chevet de l’hôpital et des soignants                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour rassemble ses soutiens au Trocadéro avant la dernière ligne droite                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Auchan explique rester en Russie pour le bien de ses salariés et des clients                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que va laisser cette crise sanitaire en matière de droits des passagers aériens en Europe ? »   Elodie Riffaut Conseil juridique pour AirHelp (leader européen spécialiste des droits des passagers aériens)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Macron et les profs, un débat escamoté »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde»                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que va laisser cette crise sanitaire en matière de droits des passagers aériens en Europe ? »   Elodie Riffaut Conseil juridique pour AirHelp (leader européen spécialiste des droits des passagers aériens)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuelle Devos : « Je me vois toujours comme une enfant sauvage »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « L’Ecologie près de chez nous », sur Ushuaïa TV : promenons-nous dans les bois d’Auvergne                   Culture  Article réservé à nos abonnés Photographie : Laurent Lafolie donne un visage à l’absence             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’étonnante communauté des traqueurs de yachts                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                            Politique       Élection présidentielle 2022             Election présidentielle 2022 : les candidats rivalisent d’imagination pour transformer Bercy      Industrie, climat, lutte contre la fraude fiscale… Qu’ils soient de droite ou de gauche, plusieurs prétendants à l’Elysée entendent remodeler ce puissant ministère en jouant sur ses prérogatives. Une ambition pas aussi révolutionnaire qu’elle en a l’air.          Par Elsa Conesa         Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 16h24    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Le pouvoir de Bercy suscite bien des fantasmes, rien d’étonnant à ce qu’il intéresse aussi les candidats. A droite comme à gauche, les prétendants à l’Elysée rêvent d’en retoucher les contours pour le mettre au service d’un projet politique. Certains ravivent l’idée d’un « grand Bercy » qui avalerait d’autres ministères, d’autres proposent plutôt un découpage de la forteresse grise plantée dans la Seine, dont les hauts fonctionnaires sont réputés plus puissants que les ministres. Selon les objectifs poursuivis – réindustrialisation, lutte contre le réchauffement climatique, lutte contre la fraude fiscale, ou, de façon moins avouable, amoindrissement du poids de Bercy –, la configuration suggérée n’est pas la même.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Budget : le gouvernement débloque en urgence des crédits pour financer le plan de résilience                 A droite, la priorité est à la construction d’une industrie puissante, et donc à la résurrection d’un ministère de l’industrie spécifique, séparé de l’économie et des finances, comme dans la période de l’après-guerre. Eric Zemmour propose ainsi de créer un « puissant ministère de l’industrie regroupant industrie, commerce extérieur, énergie et transports », pour piloter la réindustrialisation du pays façon « trente glorieuses ».          La candidate du parti Les Républicains, Valérie Pécresse, scinderait, elle aussi, l’industrie pour créer un ministère de l’industrie et de l’innovation « pour être en capacité de mener des projets stratégiques d’innovation allant de la recherche fondamentale à la recherche appliquée et de financer des programmes de recherche ambitieux », précise son programme, qui laisserait de côté l’économie et les finances. La candidate du Rassemblement national, Marine Le Pen, ambitionne, pour sa part, de créer un ministère « de la lutte contre les fraudes », reprenant les prérogatives d’une partie du ministère des finances.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/03/27/19-11">
<filnamedate="20220327"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220327"><AAMMJJHH="2022032719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ En difficulté dans les sondages, le candidat de Reconquête ! réunit, dimanche, plusieurs dizaines de milliers de personnes sur la célèbre place située dans la capitale, à deux semaines du premier tour de l’élection présidentielle.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 A Marseille, Jean-Luc Mélenchon affiche son optimisme : « La victoire est à portée de main »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Douze candidats à l’élection présidentielle au chevet de l’hôpital et des soignants                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour rassemble ses soutiens au Trocadéro avant la dernière ligne droite                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Auchan explique rester en Russie pour le bien de ses salariés et des clients                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que va laisser cette crise sanitaire en matière de droits des passagers aériens en Europe ? »   Elodie Riffaut Conseil juridique pour AirHelp (leader européen spécialiste des droits des passagers aériens)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Macron et les profs, un débat escamoté »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde»                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que va laisser cette crise sanitaire en matière de droits des passagers aériens en Europe ? »   Elodie Riffaut Conseil juridique pour AirHelp (leader européen spécialiste des droits des passagers aériens)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuelle Devos : « Je me vois toujours comme une enfant sauvage »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « L’Ecologie près de chez nous », sur Ushuaïa TV : promenons-nous dans les bois d’Auvergne                   Culture  Article réservé à nos abonnés Photographie : Laurent Lafolie donne un visage à l’absence             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’étonnante communauté des traqueurs de yachts                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                       Élection présidentielle 2022       Éric Zemmour             Eric Zemmour rassemble ses soutiens au Trocadéro avant la dernière ligne droite      En difficulté dans les sondages, le candidat de Reconquête ! réunit, dimanche, plusieurs dizaines de milliers de personnes sur la célèbre place située dans la capitale, à deux semaines du premier tour de l’élection présidentielle.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 12h04    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le lieu est un nouveau clin d’œil à la droite. Après Nicolas Sarkozy, en 2012, et François Fillon, en 2017, Eric Zemmour rassemble ses soutiens sur la place du Trocadéro, dimanche 27 mars, pour son dernier grand meeting de campagne à deux semaines du premier tour de l’élection présidentielle.            En difficulté depuis plusieurs semaines, notamment depuis l’invasion de l’Ukraine par la Russie, qui a rappelé ses positions sur Vladimir Poutine, le candidat de Reconquête ! compte réunir plusieurs dizaines de milliers de personnes pour un dernier sursaut. « Ce sera l’événement de la campagne, le plus grand rassemblement », a-t-il espéré, vendredi, sur Sud Radio.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Eric Zemmour face au mur de la crédibilité à l’approche de l’élection présidentielle 2022                   M. Zemmour a donné rendez-vous à ses militants aux alentours de 14 heures, avant une prise parole vers 16 heures. « Toute la France est invitée, sauf les provocateurs d’extrême droite, d’extrême gauche et d’extrême bêtise. D’avance, merci à eux d’aller voir ailleurs », a-t-il lancé sur Twitter jeudi soir. Pour son porte-parole, Stanislas Rigault, « on espère que ce sera un grand moment politique. Il reste quinze jours, tout va, en réalité, se jouer dans un mouchoir de poche, et la démonstration de force du Trocadéro peut nous aider à faire la différence à la fin. »            Sécurité renforcée            Alors que ces grands raouts au Trocadéro n’avaient pas permis à Nicolas Sarkozy et François Fillon de l’emporter quelques semaines plus tard, M. Rigault voit « plutôt leurs meetings comme des sursauts. Sarkozy n’aurait pas atteint 48 % [au second tour, en 2012] sans cela et Fillon n’aurait pas été à quelques centaines de milliers de voix de se qualifier » pour la deuxième manche en 2017, réplique-t-il.              Jusqu’ici, le plus gros meeting d’Eric Zemmour s’était tenu le 5 décembre à Villepinte (Seine-Saint-Denis), avec plus de 10 000 personnes et de nombreux incidents. La sécurité sera donc observée de près dimanche. « Plusieurs centaines de personnes » – sécurité privée et bénévoles – ont été mobilisées, a assuré un membre de la campagne à l’Agence France-Presse, outre les forces de l’ordre déployées.            Place du Trocadéro, le Théâtre de Chaillot, le Musée de l’Homme et la Cité de l’architecture seront d’ailleurs fermés en raison du meeting. La fédération CGT-Spectacle se dit « consternée » que ce rassemblement soit autorisé « au détriment de la sécurité et de l’activité des salariés, et de l’accueil des publics ».            A la veille du meeting du Trocadéro, l’équipe d’Eric Zemmour a d’ailleurs transmis aux journalistes une « décharge de responsabilité » aux journalistes accrédités pour l’accès au « praticable » et aux tours presse pour les photographes et journalistes de télévision, en cas de « blessures, accidents, vols ou dommages matériels ». Une première dans cette campagne, comme le note notre journaliste Ivanne Trippenbach chargée de la campagne du candidat de Reconquête !, sur son compte Twitter. Cette demande survient plusieurs mois après le meeting de Villepinte, marqué par des violences.            A la veille du meeting du #Trocadéro, l’équipe d’Eric Zemmour transmet une “décharge de responsabilité” aux journal… https://t.co/BEHsIPQIcX— ITrippenbach (@Ivanne Trippenbach)                    Visite mouvementée dans le nord-est de Paris            Pour Eric Zemmour, ce meeting semble la dernière chance de convaincre les indécis et de se rapprocher d’une qualification au second tour. En début de semaine, lors d’une réunion publique à Metz, le candidat de Reconquête ! a répété le thème du « seul contre tous ». « Nous sommes prêts à sauver la vérité pour sauver la France, quoi que disent nos adversaires, a-t-il prévenu. Nous ne cacherons jamais une vérité pour plaire aux journalistes ou aux sondeurs. Ils ne feront pas la loi ! »                             Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  A Metz, Eric Zemmour encourage sa base à se défier des sondeurs et des journalistes                   Alors qu’il est donné en nette baisse dans les enquêtes d’opinion, il a ciblé les instituts de sondage qui avaient sous-estimé l’abstention aux élections régionales de 2021 : « Ils diront qu’ils le savaient, (…) ils se sont toujours trompés sur tout. » Au cours de ce meeting à Metz, il avait également franchi une étape de plus dans la radicalité en promettant un ministère de la « remigration », terminologie issue des milieux identitaires, afin d’expulser un million d’étrangers en cinq ans : clandestins, délinquants, criminels et « fichés S ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Eric Zemmour ne s’attarde pas sur le chiffrage de ses « 400 propositions »                   Cette volonté de cliver et d’enchaîner les formules-chocs pourrait, finalement, produire l’effet escompté et profiter à sa concurrente d’extrême droite Marine Le Pen. C’est, en tout cas, ce que semble croire la candidate du Rassemblement national, qui a répondu à des lecteurs du Parisien, dans une interview diffusée vendredi soir. Pour Mme Le Pen, l’« émergence » de l’ancien chroniqueur de CNews « et certains aspects rétrogrades de ses propositions ont permis aux gens de prendre conscience que [le Rassemblement national n’était] pas cette caricature-là. » « Donc oui, Eric Zemmour a permis une nouvelle qualité d’écoute sur ce que nous proposons », s’est-elle félicitée.                             Retrouvez les résultats du sondage :  Article réservé à nos abonnés  Les craintes sur le pouvoir d’achat pèsent sur les intentions de vote                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 28 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La France des départements  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La France des départements  Testez gratuitement                                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/03/27/eric-zemmour-rassemble-ses-soutiens-au-trocadero-avant-la-derniere-ligne-droite_6119327_6059010.html"},"headline":"Eric Zemmour rassemble ses soutiens au\u00a0Trocad\u00e9ro avant la\u00a0derni\u00e8re ligne droite","dateCreated":"2022-03-27T07:00:08+02:00","datePublished":"2022-03-27T07:00:08+02:00","dateModified":"2022-03-27T12:04:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9ric Zemmour"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9ric Zemmour"],"description":"En difficult\u00e9 dans les sondages, le candidat de Reconqu\u00eate\u00a0! r\u00e9unit, dimanche, plusieurs dizaines de milliers de personnes sur la c\u00e9l\u00e8bre place situ\u00e9e dans la capitale, \u00e0 deux semaines du premier tour de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/23/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/aca7ea3_5819098-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ric Zemmour","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eric-zemmour/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/27/19-12">
<filnamedate="20220327"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220327"><AAMMJJHH="2022032719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ L’entourage de la candidate du Rassemblement national à la présidentielle évoque des manifestants « d’extrême gauche » qui l’ont « bousculée assez violemment ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 A Marseille, Jean-Luc Mélenchon affiche son optimisme : « La victoire est à portée de main »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Douze candidats à l’élection présidentielle au chevet de l’hôpital et des soignants                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour rassemble ses soutiens au Trocadéro avant la dernière ligne droite                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Auchan explique rester en Russie pour le bien de ses salariés et des clients                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que va laisser cette crise sanitaire en matière de droits des passagers aériens en Europe ? »   Elodie Riffaut Conseil juridique pour AirHelp (leader européen spécialiste des droits des passagers aériens)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Macron et les profs, un débat escamoté »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde»                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que va laisser cette crise sanitaire en matière de droits des passagers aériens en Europe ? »   Elodie Riffaut Conseil juridique pour AirHelp (leader européen spécialiste des droits des passagers aériens)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuelle Devos : « Je me vois toujours comme une enfant sauvage »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « L’Ecologie près de chez nous », sur Ushuaïa TV : promenons-nous dans les bois d’Auvergne                   Culture  Article réservé à nos abonnés Photographie : Laurent Lafolie donne un visage à l’absence             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’étonnante communauté des traqueurs de yachts                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                       Politique       Élection présidentielle 2022             Guadeloupe : l’enregistrement d’une émission avec Marine Le Pen perturbé par des manifestants      L’entourage de la candidate du Rassemblement national à la présidentielle évoque des manifestants « d’extrême gauche » qui l’ont « bousculée assez violemment ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 04h43, mis à jour à 13h40    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Des manifestants présentés comme nationalistes ont perturbé, samedi 26 mars, une émission que Marine Le Pen était en train d’enregistrer à son hôtel au Gosier, à la Guadeloupe.            « Vingt manifestants d’extrême gauche nous ont bousculés assez violemment », a rapporté à l’Agence France-Presse (AFP) l’entourage de la candidate du Rassemblement national à l’élection présidentielle. Son attachée de presse a expliqué avoir reçu « un coup dans le dos ». Ils ont aussi « arraché le micro » que portait la candidate.                             Lire aussi :  Eric Zemmour au Trocadéro, Jean-Luc Mélenchon à Marseille, Yannick Jadot à Paris… Suivez l’actualité politique en direct                   Le plateau où Marine Le Pen finissait d’enregistrer une émission en duplex, qui doit être diffusée dimanche à la mi-journée sur France 3, « a été envahi par des militants de plusieurs organisations nationalistes de Guadeloupe », dont l’Alliance nationale Guadeloupe (ANG), a rapporté la chaîne Guadeloupe La Première, qui elle-même a dû annuler une interview en direct prévue à 19 h 30 locales. « Il n’y a pas eu véritablement d’affrontements ni de violences, mais plutôt de l’intimidation vis-à-vis de Marine Le Pen », a rapporté le journaliste de la chaîne sur place.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen s’attaque au bilan d’Emmanuel Macron lors d’un meeting dans le Bordelais                   « Dehors »            Les manifestants, qui scandaient « dehors ! », « raciste ! », selon des images de BFM-TV, ont quitté d’eux-mêmes les lieux, a déclaré à l’AFP la direction de l’hôtel. Parmi eux se trouvait Laurence Maquiaba, qui a expliqué avoir voulu « empêcher » que le message de Marine Le Pen soit « diffusé à grande écoute ». « Les Guadeloupéens, malgré l’accueil savamment orchestré, ne veulent pas de cette personne (…) et d’un parti qui n’a pas changé du tout », a-t-elle ajouté.              Sur les images diffusées par la chaîne, on peut voir le garde du corps de Marine Le Pen la prendre contre lui tandis qu’elle baisse la tête pour se protéger. Elle a été rapidement évacuée du plateau sur lequel Guadeloupe La Première devait l’interviewer en direct.            Invité de France 3 dimanche, le président sortant, Emmanuel Macron, s’est déclaré « choqué » par cette « scène totalement inacceptable ». Ces faits « me choquent et je les condamne avec la plus grande fermeté  », a-t-il réagi en dénonçant « toute forme de violence » dans le débat politique à l’approche de la présidentielle.                                   Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation                   « A priori » elle ne se représentera pas si elle n’est pas élue            Marine Le Pen était arrivée sans encombre à la Guadeloupe, où elle venait pour la première fois, alors que son père n’avait jamais pu s’y rendre en campagne. En décembre 1987, près de 3 000 manifestants avaient investi la piste de l’aéroport de Lamentin, à la Martinique, pour protester contre « le racisme » du Front national et la venue de son président d’alors, Jean-Marie Le Pen, qui avait refusé de débarquer. Mais sa fille a, elle, été accueillie par une quarantaine de partisans à l’aéroport de Pointe-à-Pitre sur des rythmes de ka (tambour).              Samedi Mme Le Pen a visité une usine d’eau potable et s’est essayée à la cuisine des kassav. Avant d’aller dimanche sur un marché et de rencontrer des pompiers. « Les axes prioritaires pour la Guadeloupe, c’est l’eau potable, c’est régler le problème chlordécone, régler le problème de la vie chère. Je suis la candidate du pouvoir d’achat, en métropole, mais aussi évidemment pour l’outre-mer », a également déclaré à son arrivée la candidate, qui foule le sol des Antilles pour la première fois depuis qu’elle a pris la tête du parti, en 2011.            Alors que son concurrent d’extrême droite, Eric Zemmour, tient un meeting dimanche 27 mars sur la place du Trocadéro, à Paris, où plusieurs dizaines de milliers de personnes sont attendues, la candidate du RN a vanté la « proximité » contre le « gigantisme ». Dans une campagne présidentielle, « ce qui est important, c’est la proximité, ce n’est pas le gigantisme, c’est l’efficacité des propositions, le travail qui a été fait », a-t-elle déclaré lors d’un point de presse, en raillant le rassemblement du Trocadéro d’Eric Zemmour, qui « n’a pas véritablement porté chance à Nicolas Sarkozy ni à François Fillon », candidats perdants de la droite respectivement en 2012 et 2017.            Dans une interview au Journal du dimanche, la candidate du RN s’en est notamment prise au positionnement de l’ancien chroniqueur de CNews sur l’islam. « Eric Zemmour mène un combat contre l’islam, ce qui n’est pas mon cas. Je mène un combat contre l’idéologie islamiste, a-t-elle défendu. Le projet d’Eric Zemmour est brutal sur la forme mais très limité sur le fond. » Dans cette interview, Mme Le Pen annonce également qu’« a priori » elle ne se présentera pas à une quatrième élection présidentielle si elle n’est pas élue le 24 avril.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 28 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/27/guadeloupe-l-enregistrement-d-une-emission-avec-marine-le-pen-perturbee-par-des-manifestants_6119318_823448.html"},"headline":"Guadeloupe\u00a0: l\u2019enregistrement d\u2019une \u00e9mission avec Marine Le Pen perturb\u00e9 par des manifestants","dateCreated":"2022-03-27T04:43:58+02:00","datePublished":"2022-03-27T04:43:58+02:00","dateModified":"2022-03-27T13:40:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Rassemblement national","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"L\u2019entourage de la candidate du Rassemblement national \u00e0 la pr\u00e9sidentielle \u00e9voque des manifestants \u00ab\u00a0d\u2019extr\u00eame gauche\u00a0\u00bb qui l\u2019ont \u00ab\u00a0bouscul\u00e9e assez violemment\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/384/0/4612/2306/1342/671/60/0/34e130c_5837636-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/27/19-13">
<filnamedate="20220327"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220327"><AAMMJJHH="2022032719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ En proposant un « donnant-donnant » aux enseignants, Emmanuel Macron a déclenché un tollé. Or, pour réduire les inégalités sociales, une vaste remise à plat du système éducatif s’avère nécessaire, et ce projet devrait pouvoir être débattu sereinement, analyse Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 A Marseille, Jean-Luc Mélenchon affiche son optimisme : « La victoire est à portée de main »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Douze candidats à l’élection présidentielle au chevet de l’hôpital et des soignants                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour rassemble ses soutiens au Trocadéro avant la dernière ligne droite                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Auchan explique rester en Russie pour le bien de ses salariés et des clients                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que va laisser cette crise sanitaire en matière de droits des passagers aériens en Europe ? »   Elodie Riffaut Conseil juridique pour AirHelp (leader européen spécialiste des droits des passagers aériens)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Macron et les profs, un débat escamoté »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde»                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que va laisser cette crise sanitaire en matière de droits des passagers aériens en Europe ? »   Elodie Riffaut Conseil juridique pour AirHelp (leader européen spécialiste des droits des passagers aériens)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuelle Devos : « Je me vois toujours comme une enfant sauvage »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « L’Ecologie près de chez nous », sur Ushuaïa TV : promenons-nous dans les bois d’Auvergne                   Culture  Article réservé à nos abonnés Photographie : Laurent Lafolie donne un visage à l’absence             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’étonnante communauté des traqueurs de yachts                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Éducation         Election présidentielle 2022 : « Macron et les profs, un débat escamoté »   Chronique            Philippe Bernard  Editorialiste au « Monde»        En proposant un « donnant-donnant » aux enseignants, Emmanuel Macron a déclenché un tollé. Or, pour réduire les inégalités sociales, une vaste remise à plat du système éducatif s’avère nécessaire, et ce projet devrait pouvoir être débattu sereinement, analyse Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 01h05, mis à jour à 11h12    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. En France, plus qu’ailleurs, la nécessité de lutter contre les inégalités sociales est au cœur du débat politique. Mais notre pays se distingue aussi par son inefficacité en la matière dans un domaine crucial, l’éducation. Les comparaisons internationales sont sans appel : le système éducatif français est performant pour former une élite, mais la France est l’un des pays développés où l’école réussit le moins à faire réussir ceux qui ne sont pas « bien nés ».          Pour remédier à cette déficience qui pèse lourd sur les performances économiques et sur le climat social, les pistes sont connues : individualiser l’enseignement, accompagner mieux les élèves en difficulté, renforcer les liens entre les équipes éducatives et les familles, favoriser la formation des enseignants et les initiatives du terrain, cesser d’affecter les professeurs inexpérimentés dans les établissements les plus difficiles.          En proposant « un nouveau pacte avec les enseignants » conditionnant une revalorisation des salaires à l’acceptation de ces tâches, Emmanuel Macron a déclenché un tollé : « destruction du service public », « ultralibéralisme », tonnent les syndicats d’enseignants. Les Français, eux, sont 63 % à être favorables à cette idée, selon un sondage Elabe pour Les Echos réalisé auprès de 1 551 personnes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron promet un « nouveau pacte avec les enseignants »                 En réalité, le président candidat, en mettant 12 milliards d’euros annuels sur la table – dont 6 milliards consacrés à des hausses de rémunération pour les professeurs –, ne fait que retenter un « donnant-donnant » auquel plusieurs gouvernements, de gauche comme de droite, se sont essayés en vain.          « Sensibilité à vif »          « Revalo » (revalorisation) contre « travailler autrement », c’était déjà le marché que François Mitterrand, briguant sa réélection en 1988, avait proposé aux enseignants. Il s’agissait d’accompagner l’accès de masse au lycée, et – déjà – de réduire les inégalités sociales. Mais le deal, alors proposé par la gauche, s’était fracassé contre une guerre entre chefs socialistes (Jospin contre Fabius). De substantielles augmentations de traitement avaient été accordées, mais sans contrepartie. Historique, l’occasion avait été manquée.          Cet échec retentissant n’a pas empêché ni le socialiste Claude Allègre, en 1998, ni l’UMP François Fillon, en 2005, de tenter d’inclure dans le service des enseignants le suivi individualisé des élèves contre des augmentations de salaires. A chaque fois, face à une fronde syndicale, ils se sont cassé les dents.          C’est dire ce qu’il faut d’assurance à Emmanuel Macron pour relancer une idée perçue par nombre d’enseignants comme une remise en cause de leur travail et de leurs horaires, alors que beaucoup assurent déjà ces missions. « Les enseignants pensent toujours qu’ils sont mal considérés par l’opinion publique alors qu’en réalité, ils sont plutôt bien vus. Ils exercent un métier exposé et leur sensibilité est à vif », explique Claude Lelièvre, historien de l’éducation.        Il vous reste 50.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/27/election-presidentielle-2022-macron-et-les-profs-un-debat-escamote_6119308_3232.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle\u00a02022\u00a0: \u00ab\u00a0Macron et les profs, un d\u00e9bat escamot\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-27T01:05:44+01:00","datePublished":"2022-03-27T01:05:44+01:00","dateModified":"2022-03-27T11:12:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9ducation"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Chroniques","D\u00e9bats","Politique"],"description":"En proposant un \u00ab\u00a0donnant-donnant\u00a0\u00bb aux enseignants, Emmanuel Macron a d\u00e9clench\u00e9 un toll\u00e9. Or, pour r\u00e9duire les in\u00e9galit\u00e9s sociales, une vaste remise \u00e0 plat du syst\u00e8me \u00e9ducatif s\u2019av\u00e8re n\u00e9cessaire, et ce projet devrait pouvoir \u00eatre d\u00e9battu sereinement, analyse Philippe Bernard, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Bernard","description":"Editorialiste au \u00ab Monde\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/26/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/1787c05_1648339178938-000-9m39j8.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/27/19-14">
<filnamedate="20220327"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220327"><AAMMJJHH="2022032719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Hausse des budgets, recrutement massif de personnels : à gauche comme à droite, la nécessité de redynamiser une institution en crise fait consensus.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 A Marseille, Jean-Luc Mélenchon affiche son optimisme : « La victoire est à portée de main »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Douze candidats à l’élection présidentielle au chevet de l’hôpital et des soignants                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour rassemble ses soutiens au Trocadéro avant la dernière ligne droite                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Auchan explique rester en Russie pour le bien de ses salariés et des clients                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que va laisser cette crise sanitaire en matière de droits des passagers aériens en Europe ? »   Elodie Riffaut Conseil juridique pour AirHelp (leader européen spécialiste des droits des passagers aériens)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Macron et les profs, un débat escamoté »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde»                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que va laisser cette crise sanitaire en matière de droits des passagers aériens en Europe ? »   Elodie Riffaut Conseil juridique pour AirHelp (leader européen spécialiste des droits des passagers aériens)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuelle Devos : « Je me vois toujours comme une enfant sauvage »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « L’Ecologie près de chez nous », sur Ushuaïa TV : promenons-nous dans les bois d’Auvergne                   Culture  Article réservé à nos abonnés Photographie : Laurent Lafolie donne un visage à l’absence             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’étonnante communauté des traqueurs de yachts                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                            Élection présidentielle 2022       Justice             Présidentielle 2022 : la justice prend une place inédite dans les programmes des candidats      Hausse des budgets, recrutement massif de personnels : à gauche comme à droite, la nécessité de redynamiser une institution en crise fait consensus.          Par Jean-Baptiste Jacquin         Publié aujourd’hui à 01h05    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Les magistrats de la Cour d’appel au Palais de justice de Paris, le 14 janvier 2021.  LUDOVIC MARIN/AFP               La justice a pris cette année une place exceptionnelle dans les programmes des candidats. Elle est pourtant rarement un sujet porteur pendant les campagnes présidentielles, contrairement au thème de la sécurité. 2022 n’échappe pas à la règle. Mais la profonde crise de la justice, mise en lumière par la retentissante tribune des magistrats publiée dans Le Monde le 23 novembre 2021, a obligé les candidats à se positionner. Résultat, il y a unanimité, quel que soit le positionnement sur l’échiquier politique, sur la nécessité de recruter par milliers magistrats et greffiers au cours du prochain quinquennat. C’est même un festival jamais vu en la matière.          A cette aune, Jean-Luc Mélenchon et Marine Le Pen sont les mieux-disants. Le candidat de La France insoumise compte créer 13 000 postes de magistrats, 20 000 postes de greffiers et recruter 5 000 conseillers pénitentiaires d’insertion et de probation ou encore 6 000 agents de la protection judiciaire de la jeunesse. La candidate du Rassemblement national avance le chiffre de 16 000 magistrats comme objectif, soit 7 000 de plus qu’aujourd’hui. Ce qui nécessiterait un nombre de recrutements bien supérieur pour compenser les départs à la retraite. Seule autre prétendante à l’Elysée à afficher un objectif en nombre de magistrats, la socialiste Anne Hidalgo en souhaite 12 000 en 2027 et compte achever rapidement le chantier en cours sur l’évaluation de la charge de travail pour planifier les besoins de recrutement des années suivantes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Justice : le bilan contrasté du quinquennat Macron                 Les autres candidats s’engagent sur des volumes d’embauche et non de création de postes. Le programme de Valérie Pécresse est particulièrement ambitieux. La candidate des Républicains parle de « plan Orsec » pour la justice et prévoit une hausse de 50 % du budget des tribunaux en cinq ans pour le porter à 9 milliards par an et recruter 16 000 personnes sur l’ensemble du quinquennat, dont 5 000 magistrats (2 000 au parquet), 3 000 greffiers, 5 000 juristes assistants et 3 000 personnels techniques. Emmanuel Macron est, lui, moins précis et plus modeste sur ce terrain.          Des mesures encore en débat          Seul autre point d’unanimité dans la plupart des programmes, la création de juridictions spécialisées dans les violences faites aux femmes, ou de pôles qui y seraient consacrés. Par ailleurs, la simplification des procédures pénale et civile, dans laquelle chacun voit une solution pour une justice moins lente, est un chantier tellement vaste qu’annoncer son ouverture n’engage pas à grand-chose. Tout dépendra des choix opérés dans la réécriture de ces codes. Seul Eric Zemmour estime pouvoir boucler la réforme en début du quinquennat.        Il vous reste 42.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/03/27/presidentielle-2022-la-justice-prend-une-place-inedite-dans-les-programmes-des-candidats_6119307_6059010.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle\u00a02022\u00a0: la justice prend une place in\u00e9dite dans les programmes des candidats","dateCreated":"2022-03-27T01:05:36+01:00","datePublished":"2022-03-27T01:05:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"Hausse des budgets, recrutement massif de personnels\u00a0: \u00e0 gauche comme \u00e0 droite, la n\u00e9cessit\u00e9 de redynamiser une institution en crise fait consensus.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Jacquin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/24/574/0/6877/3438/1342/671/60/0/b0ad741_1648142054837-000-8yr8ec.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/27/19-15">
<filnamedate="20220327"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220327"><AAMMJJHH="2022032719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ La candidate a tenu un meeting, samedi, sur ces terres favorables au PS. Mais les yeux sont déjà tournés vers la présidente de l’Occitanie, Carole Delga, qui pourrait prendre sa part dans la recomposition du parti.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 A Marseille, Jean-Luc Mélenchon affiche son optimisme : « La victoire est à portée de main »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Douze candidats à l’élection présidentielle au chevet de l’hôpital et des soignants                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour rassemble ses soutiens au Trocadéro avant la dernière ligne droite                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Auchan explique rester en Russie pour le bien de ses salariés et des clients                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que va laisser cette crise sanitaire en matière de droits des passagers aériens en Europe ? »   Elodie Riffaut Conseil juridique pour AirHelp (leader européen spécialiste des droits des passagers aériens)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Macron et les profs, un débat escamoté »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde»                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que va laisser cette crise sanitaire en matière de droits des passagers aériens en Europe ? »   Elodie Riffaut Conseil juridique pour AirHelp (leader européen spécialiste des droits des passagers aériens)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuelle Devos : « Je me vois toujours comme une enfant sauvage »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « L’Ecologie près de chez nous », sur Ushuaïa TV : promenons-nous dans les bois d’Auvergne                   Culture  Article réservé à nos abonnés Photographie : Laurent Lafolie donne un visage à l’absence             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’étonnante communauté des traqueurs de yachts                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                            Politique       Élection présidentielle 2022             A Toulouse, derrière la campagne d’Anne Hidalgo, les socialistes préparent l’après-présidentielle      La candidate a tenu un meeting, samedi, sur ces terres favorables au PS. Mais les yeux sont déjà tournés vers la présidente de l’Occitanie, Carole Delga, qui pourrait prendre sa part dans la recomposition du parti.          Par Philippe Gagnebet(Toulouse, correspondant)         Publié hier à 20h01, mis à jour à 04h47    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Anne Hidalgo, maire de Paris et candidate socialiste à la présidentielle, lors d’un meeting à Toulouse, le 26 mars 2022.  VALENTINE CHAPUIS / AFP               Une tournée en Occitanie pour se redonner un peu de baume au cœur, avant une élection présidentielle qui s’annonce difficile pour le Parti socialiste (PS). « Après le tour de la France qui souffre mais qui espère, j’attendais ce moment depuis longtemps », a commenté Anne Hidalgo, samedi 26 mars, à Toulouse.          Il faut dire que la candidate a recueilli en Occitanie son plus grand nombre de parrainages de tous les départements de France. Et qu’elle aime comparer la politique, en terre d’Ovalie, à « un pack comme au rugby, qui sait mettre en avant ses individualités ». Terre de Nougaro et des républicains espagnols, aussi. « On sait ici ce que l’exil signifie en ces temps de guerre », a affirmé la candidate durant le meeting qu’elle tenait en milieu d’après-midi, devant plus de 2 000 personnes.                           Lire l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  Anne Hidalgo est la candidate d’un PS devenu un astre mort, où l’on ne débat même plus                 Le matin, c’est dans le quartier populaire d’Empalot, ses 6 000 habitants et ses grandes tours vouées à la démolition, qu’elle a été accueillie par une poignée de militants. Discussions à la sortie du métro, puis devant le siège de l’office HLM de la ville. Quartiers populaires « abandonnés », rapport Borloo sur les banlieues « enterré », « disparition dramatique » des contrats aidés : Mme Hidalgo a fustigé le bilan du président de la République, Emmanuel Macron, qui « ne connaît pas la vie que vous vivez ».          Sébastien Vincini, le secrétaire fédéral départemental du PS, a commenté, un peu en retrait du petit attroupement : « Anne est d’un courage exemplaire, mais nous devons déjà penser à l’après-présidentielle. » Dans la « plus grande fédération de France, on travaille déjà à impulser un nouveau mouvement pour la gauche », dit-il. La défaite annoncée du PS et les rumeurs de création d’un nouveau parti ont aussi parcouru les terres toulousaines.          Appel au renouveau          « La question est à ce jour sans réponse et nous ne savons pas encore sous quelle étiquette nous défendrons nos idées », confie Thierry Suaud, futur candidat aux élections législatives du mois de juin. A Toulouse, la seule certitude est que Carole Delga, la présidente socialiste de région, sera de la partie. Elle est même pressentie pour prendre la tête d’un futur mouvement.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Après la défaite annoncée, le PS espère renaître de ses cendres                 Lors du meeting de l’après-midi, si elle a soutenu avec force Mme Hidalgo, son discours semblait aussi appeler au renouveau. « Soyons fiers de notre candidate et portons encore les valeurs du socialisme, dont la vie n’a jamais été un chemin pavé de roses », a-t-elle souligné. Dénonciation du populisme de Jean-Luc Mélenchon, de la haine de l’autre, promotion d’un retour aux vraies valeurs de la gauche… La présidente de région la mieux élue en 2021 gravit peu à peu les marches qui la mènent vers un destin national.        Il vous reste 33.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/26/a-toulouse-derriere-la-campagne-d-anne-hidalgo-les-socialistes-preparent-l-apres-presidentielle_6119298_823448.html"},"headline":"A Toulouse, derri\u00e8re la campagne d\u2019Anne Hidalgo, les socialistes pr\u00e9parent l\u2019apr\u00e8s-pr\u00e9sidentielle","dateCreated":"2022-03-26T20:01:20+01:00","datePublished":"2022-03-26T20:01:20+01:00","dateModified":"2022-03-27T04:47:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Parti socialiste","Anne Hidalgo","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"La candidate a tenu un meeting, samedi, sur ces terres favorables au PS. Mais les yeux sont d\u00e9j\u00e0 tourn\u00e9s vers la pr\u00e9sidente de l\u2019Occitanie, Carole Delga, qui pourrait prendre sa part dans la recomposition du parti.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Gagnebet","description":"Toulouse, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/26/299/0/3589/1794/1342/671/60/0/57a849a_5844228-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/27/19-16">
<filnamedate="20220327"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220327"><AAMMJJHH="2022032719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Le général de Gaulle n’ignorait rien du prestige du patrimoine culinaire et viticole français : un impressionnant coffret vient justement rappeler comment il en fit un levier d’influence diplomatique.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 A Marseille, Jean-Luc Mélenchon affiche son optimisme : « La victoire est à portée de main »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Douze candidats à l’élection présidentielle au chevet de l’hôpital et des soignants                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour rassemble ses soutiens au Trocadéro avant la dernière ligne droite                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Auchan explique rester en Russie pour le bien de ses salariés et des clients                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que va laisser cette crise sanitaire en matière de droits des passagers aériens en Europe ? »   Elodie Riffaut Conseil juridique pour AirHelp (leader européen spécialiste des droits des passagers aériens)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Macron et les profs, un débat escamoté »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde»                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que va laisser cette crise sanitaire en matière de droits des passagers aériens en Europe ? »   Elodie Riffaut Conseil juridique pour AirHelp (leader européen spécialiste des droits des passagers aériens)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuelle Devos : « Je me vois toujours comme une enfant sauvage »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « L’Ecologie près de chez nous », sur Ushuaïa TV : promenons-nous dans les bois d’Auvergne                   Culture  Article réservé à nos abonnés Photographie : Laurent Lafolie donne un visage à l’absence             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’étonnante communauté des traqueurs de yachts                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Politique       Vins & autres plaisirs liquides             Quand la diplomatie mettait le couvert      Le général de Gaulle n’ignorait rien du prestige du patrimoine culinaire et viticole français : un impressionnant coffret vient justement rappeler comment il en fit un levier d’influence diplomatique.          Par Stéphane Davet         Publié hier à 18h15    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Charles de Gaulle dînant avec le général Edward Spears, à Londres, en septembre 1940.  GERTI DEUTSCH / GETTY IMAGES               Aussi fastueux qu’un dîner de gala, aussi imposant que l’homme de l’appel du 18 juin, le coffret De Gaulle à table (Editions Dilecta, 850 euros, tiré à 260 exemplaires numérotés) rassemble, dans une boîte marquée d’une croix de Lorraine, trois livres bleu, blanc et rouge de 96 pages, reproduisant près de 120 menus officiels et une multitude de documents (livres de caves, plans de table, notes protocolaires, photos…) liés aux grands repas donnés par le Général durant dix années de présidence.          Constitué grâce aux trésors de la collection que Jean-Maurice Sacré consacre depuis trente ans aux menus historiques (plus de 2 000 pièces, de la fin de XVIIIe siècle à nos jours), avec la collaboration de Nicolas Kenedi, secrétaire perpétuel de l’Académie des gastronomes, et de l’historien Guillaume Picon, ce livre d’art témoigne, par le prisme de la gastronomie, de la toute-puissance – alors inédite – de la présidence de la République et de la frénésie diplomatique d’une époque.           Pour De Gaulle, la table de l’Elysée était comme une vitrine de l’art de vivre à la française, et il utilisait les réceptions officielles comme un outil de sa diplomatie          Imprégné de la grandeur de la France, le Général n’ignorait rien du prestige de nos patrimoines culinaire et vinicole. De 1959 à 1969, il veillera à ce que la table de l’Elysée et les lieux symboliques de notre histoire (Versailles, le Grand Trianon, Rambouillet…) apparaissent comme la vitrine de cet art de vivre, utilisant les réceptions officielles comme un outil de sa diplomatie. S’ils sont souvent fastueux dans leur décorum, ces déjeuners ou dîners officiels ont été simplifiés et raccourcis comparés à ceux de la IVe République. Pas plus de cinq ou six services, guidés par une cuisine classique, héritée d’Auguste Escoffier, mettant à l’honneur poissons nobles (bar, sole et turbot) et crustacés de prestige (homard, langouste), avec une prédominance du bœuf et de l’agneau sur la volaille, même si le canard et son foie tiennent une belle place, et desserts rafraîchissants…          L’omniprésence des grands crus du Bordelais          Menus et livres de cave soulignent l’omniprésence des grands crus classés du Bordelais (lafite-rothschild, pichon-longueville, latour, cheval-blanc…) et, dans une moindre mesure, des nectars bourguignons (romanée-conti ou saint-vivant, corton-grancey…). Une seule bouteille est prévue pour six convives. Certains millésimes s’offrent en clin d’œil aux hôtes du jour, tels le Haut-Brion 1953, rappelant leur année de mariage au couple Kennedy, ou le Haut-Brion 1945 destiné au général Eisenhower, en souvenir de l’armistice. Riesling et gewurztraminer d’Alsace font partie des rares vins à contester cette exclusivité.        Il vous reste 21.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/26/quand-la-diplomatie-mettait-le-couvert_6119290_823448.html"},"headline":"Quand la diplomatie mettait le couvert","dateCreated":"2022-03-26T18:15:13+01:00","datePublished":"2022-03-26T18:15:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Vins & autres plaisirs liquides"],"keywords":["Gastronomie","Politique","Le Monde passe \u00e0 table","Vins & autres plaisirs liquides"],"description":"Le g\u00e9n\u00e9ral de Gaulle n\u2019ignorait rien du prestige du patrimoine culinaire et viticole fran\u00e7ais : un impressionnant coffret vient justement rappeler comment il en fit un levier d\u2019influence diplomatique.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Davet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/23/746/0/5283/2641/1342/671/60/0/d995e83_1648041198112-gettyimages-142273666.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vins & autres plaisirs liquides","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vins/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/27/19-17">
<filnamedate="20220327"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220327"><AAMMJJHH="2022032719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ L’inflation et la guerre en Ukraine ont obligé les candidats à se positionner sur le sujet, au terme d’un quinquennat marqué par un redressement économique.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 A Marseille, Jean-Luc Mélenchon affiche son optimisme : « La victoire est à portée de main »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Douze candidats à l’élection présidentielle au chevet de l’hôpital et des soignants                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour rassemble ses soutiens au Trocadéro avant la dernière ligne droite                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Auchan explique rester en Russie pour le bien de ses salariés et des clients                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que va laisser cette crise sanitaire en matière de droits des passagers aériens en Europe ? »   Elodie Riffaut Conseil juridique pour AirHelp (leader européen spécialiste des droits des passagers aériens)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Macron et les profs, un débat escamoté »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde»                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que va laisser cette crise sanitaire en matière de droits des passagers aériens en Europe ? »   Elodie Riffaut Conseil juridique pour AirHelp (leader européen spécialiste des droits des passagers aériens)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuelle Devos : « Je me vois toujours comme une enfant sauvage »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « L’Ecologie près de chez nous », sur Ushuaïa TV : promenons-nous dans les bois d’Auvergne                   Culture  Article réservé à nos abonnés Photographie : Laurent Lafolie donne un visage à l’absence             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’étonnante communauté des traqueurs de yachts                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                            Politique       Élection présidentielle 2022             Présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat au cœur des débats électoraux      L’inflation et la guerre en Ukraine ont obligé les candidats à se positionner sur le sujet, au terme d’un quinquennat marqué par un redressement économique.          Par Elsa Conesa et Audrey Tonnelier         Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Si le volet économique et social a semblé un temps écarté de la campagne au profit de sujets régaliens (immigration et sécurité), il est revenu en force en fin d’année. La reprise mondiale post-Covid, puis la guerre en Ukraine ont accéléré l’inflation et exacerbé les inquiétudes des Français pour leur pouvoir d’achat, obligeant tous les candidats à se positionner sur ce thème.          Ultime rebondissement dans un quinquennat qui n’a ressemblé à rien de ce que les observateurs auraient pu prévoir. Une crise sociale, celles des « gilets jaunes », déclenchée par la hausse du prix du carburant et la colère contre les taxes s’y appliquant, puis une crise sanitaire avec la pandémie de Covid-19 et le « quoi qu’il en coûte » mis en place par le gouvernement ont rebattu comme jamais les dogmes économiques et les frontières politiques traditionnelles.          La question de la dette et des déficits, traditionnel argument de la droite, peine à s’imposer dans le débat, même si le parti Les Républicains tente, par la voix de Valérie Pécresse, d’accuser Emmanuel Macron de « cramer la caisse ». La dette publique a beau avoir grimpé à près de 115 % du PIB, les centaines de milliards dépensés durant deux ans pour soutenir l’économie et préserver des emplois sont davantage mis au crédit du chef de l’Etat – le PIB a rebondi de 7 % l’an dernier.          Souveraineté et relocalisation industrielle          Exit aussi la sortie de l’euro et la renégociation des traités défendues il y a cinq ans à l’extrême droite par Marine Le Pen, comme à la gauche de la gauche avec Jean-Luc Mélenchon. A la place ont émergé les thèmes de la souveraineté, mais aussi de la relocalisation industrielle au sortir d’une pandémie qui a montré l’importance de disposer d’une indépendance dans ces domaines. Une attention que le conflit ukrainien devrait encore renforcer, avec la question de l’indépendance énergétique et du type d’énergie (nucléaire, renouvelables) à privilégier. Le terme d’« investissement » revient en force, dans le projet d’Emmanuel Macron, pour développer des secteurs de pointe, mais aussi à gauche, en faveur de l’industrie ou de la transition écologique.                           Voir le comparateur :  Comparez les programmes des principaux candidats                 Quant au sujet du consentement à l’impôt, au centre de toutes les attentions à la fin du précédent quinquennat après les restrictions budgétaires dues à la crise financière de 2008, il a fait place à des baisses d’impôts massives – en lien avec le mouvement des « gilets jaunes » notamment – de quelque 50 milliards d’euros sur l’ensemble du quinquennat (à parité pour les ménages et les entreprises).        Il vous reste 50.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/26/presidentielle-2022-le-pouvoir-d-achat-au-c-ur-des-debats-electoraux_6119288_823448.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: le pouvoir d\u2019achat au c\u0153ur des d\u00e9bats \u00e9lectoraux","dateCreated":"2022-03-26T18:00:11+01:00","datePublished":"2022-03-26T18:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"L\u2019inflation et la guerre en Ukraine ont oblig\u00e9 les candidats \u00e0 se positionner sur le sujet, au terme d\u2019un quinquennat marqu\u00e9 par un redressement \u00e9conomique.","author":[{"@type":"Person","name":"Elsa Conesa"}
,{"@type":"Person","name":"Audrey Tonnelier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/24/504/0/6048/3024/1342/671/60/0/61606b7_1648136205405-000-32667t2.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/27/19-18">
<filnamedate="20220327"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220327"><AAMMJJHH="2022032719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Il y a la petite cuisine politique... et la grande. La vraie, celle à laquelle le palais, de l’Elysée, accorde un soin tout particulier, du choix des mets aux vins de qualité. Avec toujours une obsession : faire de la gastronomie française une arme d’influence diplomatique.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 A Marseille, Jean-Luc Mélenchon affiche son optimisme : « La victoire est à portée de main »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Douze candidats à l’élection présidentielle au chevet de l’hôpital et des soignants                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour rassemble ses soutiens au Trocadéro avant la dernière ligne droite                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Auchan explique rester en Russie pour le bien de ses salariés et des clients                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que va laisser cette crise sanitaire en matière de droits des passagers aériens en Europe ? »   Elodie Riffaut Conseil juridique pour AirHelp (leader européen spécialiste des droits des passagers aériens)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Macron et les profs, un débat escamoté »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde»                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que va laisser cette crise sanitaire en matière de droits des passagers aériens en Europe ? »   Elodie Riffaut Conseil juridique pour AirHelp (leader européen spécialiste des droits des passagers aériens)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuelle Devos : « Je me vois toujours comme une enfant sauvage »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « L’Ecologie près de chez nous », sur Ushuaïa TV : promenons-nous dans les bois d’Auvergne                   Culture  Article réservé à nos abonnés Photographie : Laurent Lafolie donne un visage à l’absence             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’étonnante communauté des traqueurs de yachts                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Le Monde passe à table       Vins & autres plaisirs liquides             La table présidentielle, un enjeu politique      Il y a la petite cuisine politique... et la grande. La vraie, celle à laquelle le palais, de l’Elysée, accorde un soin tout particulier, du choix des mets aux vins de qualité. Avec toujours une obsession : faire de la gastronomie française une arme d’influence diplomatique.          Par Rémi Barroux         Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La salle des fêtes du palais de l’Elysée sous la présidence de Vincent Auriol, le 1er janvier 1950.  AFP               Ils sont une vingtaine à s’activer dans les cuisines du palais de l’Elysée pour concocter les repas de la présidence de la République. Plus encore si l’on compte les sommeliers, les maîtres d’hôtel, les fleuristes, les argentiers, les lingers… Ici, les cuisines doivent assurer des centaines de repas quotidiens, pour tous ceux qui travaillent là, comme les gendarmes ou les conseillers. Une rude tâche dont on retient surtout les grands dîners d’Etat, ceux où se pressent têtes couronnées et présidents de tant de pays.          La gastronomie au service de la nation          Notre gastronomie, accompagnée d’un atout majeur, les grands vins français, trouve là l’occasion rêvée de servir la nation. Et le locataire de l’Elysée, quelle que soit son étiquette politique, n’a jamais manqué faire de la cuisine, comme de la cave, la vitrine d’un savoir-faire réputé. Une marque de puissance. « Dans tous les palais du pouvoir, les chefs des cuisines aident ceux qui dirigent les pays à s’asseoir autour de la même table. Ils font de ces moments une invitation à l’amitié, au dialogue et à la paix », a écrit Emmanuel Macron, dans son introduction au bel ouvrage, richement illustré, de Guillaume Gomez, A la table des présidents (Le Cherche Midi, 2020).                        Jacques Chirac trinquant avec un verre de champagne, à Paris, le 13 mars 1976.  RICHARD MELLOUL PRODUCTIONS / GETTY IMAGES                « Tous les présidents ont eu une appétence pour la gastronomie française, et la volonté de la promouvoir », assure le cuisinier Guillaume Gomez          L’auteur, 43 ans, qui régna durant près de vingt-cinq années sur les cuisines de l’Elysée, de 1997 à 2021, et connut quatre présidents – Jacques Chirac, Nicolas Sarkozy, François Hollande et Emmanuel Macron –, raconte bien l’enjeu de la fonction. « J’ai eu le privilège de travailler avec des présidents d’âges, de sensibilités et de cultures culinaires différents, mais ils avaient tous une appétence pour la gastronomie française, et la volonté de la promouvoir », assure Guillaume Gomez, nommé ambassadeur du savoir-faire français par le président.                            Lire aussi   Emmanuel Macron annonce la création d’un centre d’excellence pour la gastronomie française                 Bien sûr, les modes ont évolué. Déjà, on passe moins de temps à table. Les trois à quatre heures d’un repas officiel, sous le général de Gaulle, sont devenues une heure un quart environ. Les plats ont été allégés et l’attention aux approvisionnements a été travaillée. Avec cette obsession : vins, poissons, légumes, viandes ou fromages doivent vanter les terroirs.          Viticulteurs, éleveurs, agriculteurs, artisans… ils sont nombreux à solliciter quotidiennement le chef, aujourd’hui Fabrice Desvignes, le bien nommé, ou la sommelière de l’Elysée, Virginie Routis, 42 ans, en poste depuis 2007, afin que leurs produits franchissent les portes des cuisines et de la cave. Le premier, 48 ans, Meilleur Ouvrier de France, Bocuse d’or, venu des réputées cuisines du Sénat, aime à raconter la fois où une éleveuse de volailles des Landes l’a appelé pour lui proposer pintades, canards, poulets « élevés au grain ». Et comment cette dame, tous les trois mois, charge une dizaine de ses volailles et fait 700 kilomètres de nuit pour venir livrer l’Elysée à 7 h 30. « La qualité du terroir et une double récompense, pour elle comme pour nous, à l’Elysée », raconte, ému, Fabrice Desvignes.        Il vous reste 68.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-passe-a-table/article/2022/03/26/la-table-presidentielle-un-enjeu-politique_6119287_6082232.html"},"headline":"La table pr\u00e9sidentielle, un enjeu politique","dateCreated":"2022-03-26T18:00:08+01:00","datePublished":"2022-03-26T18:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde passe \u00e0 table","Vins & autres plaisirs liquides"],"keywords":["Le Monde passe \u00e0 table","Vins & autres plaisirs liquides","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Il y a la petite cuisine politique... et la grande. La vraie, celle \u00e0 laquelle le palais, de l\u2019Elys\u00e9e, accorde un soin tout particulier, du choix des mets aux vins de qualit\u00e9. Avec toujours une obsession\u00a0: faire de la gastronomie fran\u00e7aise une arme d\u2019influence diplomatique.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Barroux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/23/504/0/3000/1500/1342/671/60/0/e6c7dfc_1648029543244-000-arp1978589.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde passe \u00e0 table","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-passe-a-table/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vins & autres plaisirs liquides","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vins/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/27/19-19">
<filnamedate="20220327"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220327"><AAMMJJHH="2022032719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ A deux semaines du premier tour de l’élection présidentielle, plusieurs ministres étaient, samedi, à Louviers devant près de 250 personnes pour prévenir du danger de l’abstention.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 A Marseille, Jean-Luc Mélenchon affiche son optimisme : « La victoire est à portée de main »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Douze candidats à l’élection présidentielle au chevet de l’hôpital et des soignants                   Élection présidentielle 2022 Eric Zemmour rassemble ses soutiens au Trocadéro avant la dernière ligne droite                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : pour le candidat Macron, les risques d’une campagne sans élan             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Auchan explique rester en Russie pour le bien de ses salariés et des clients                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour la première fois depuis les années 1970, les principales banques centrales ne viendront probablement pas à la rescousse »   Eric Albert Londres, correspondance                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que va laisser cette crise sanitaire en matière de droits des passagers aériens en Europe ? »   Elodie Riffaut Conseil juridique pour AirHelp (leader européen spécialiste des droits des passagers aériens)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Russie : le dilemme des entreprises étrangères                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : « Macron et les profs, un débat escamoté »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde»                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Que va laisser cette crise sanitaire en matière de droits des passagers aériens en Europe ? »   Elodie Riffaut Conseil juridique pour AirHelp (leader européen spécialiste des droits des passagers aériens)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Emmanuelle Devos : « Je me vois toujours comme une enfant sauvage »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « L’Ecologie près de chez nous », sur Ushuaïa TV : promenons-nous dans les bois d’Auvergne                   Culture  Article réservé à nos abonnés Photographie : Laurent Lafolie donne un visage à l’absence             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’étonnante communauté des traqueurs de yachts                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                            Élection présidentielle 2022       Emmanuel Macron             Dans l’Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le Pen pour lancer un rappel à la mobilisation      A deux semaines du premier tour de l’élection présidentielle, plusieurs ministres étaient, samedi, à Louviers devant près de 250 personnes pour prévenir du danger de l’abstention.          Par Olivier Faye(Louviers (Eure), envoyé spécial)         Publié hier à 15h57, mis à jour à 01h59    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Bruno Le Maire, ministre de l’économie, lors de la réunion publique en soutien d’Emmanuel Macron, samedi 26 mars à Louviers (Eure).  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »               Rien de tel que de voir un vieil adversaire remonter la pente pour vous donner un coup de fouet. Inquiets du risque de démobilisation de leur base, à deux semaines du premier tour de l’élection présidentielle, le 10 avril, les partisans d’Emmanuel Macron s’emparent du regain de Marine Le Pen dans les sondages pour tenter de réactiver la peur de l’extrême droite, et donc inviter leurs partisans à battre la campagne malgré le statut de grand favori du chef de l’Etat.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pour Emmanuel Macron, les risques d’une campagne présidentielle sans élan                 Une stratégie déroulée avec application par les trois ministres présents, samedi 26 mars, à Louviers (Eure), pour une réunion publique de soutien à la candidature du président de la République, en l’absence du principal intéressé. Micro en main, le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, descend de l’estrade pour faire face aux 250 personnes présentes à la Maison des sports et des associations. Des affiches invitant les sympathisants macronistes à venir assister au meeting de leur candidat à Paris, le 2 avril, ont été placardées sur les murs. « C’est l’élection la plus importante, et je sens monter une certaine indifférence », s’inquiète le ministre, qui résume l’enjeu de la période à des considérations fondamentales, un mois après l’invasion de l’Ukraine par la Russie : « La guerre et la paix. »          « Tartufferie »                        Près de 250 personnes étaient présentes samedi 26 mars à Louviers (Eure) pour cette réunion publique en soutien à Emmanuel Macron.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »               Dans ce contexte, la « métamorphose stupéfiante » que Mme Le Pen met en scène, elle « qui serait devenue une sympathique éleveuse de chats », ne serait, à écouter M. Le Maire, que « mensonge » et « tartufferie ». « Elle, l’héritière de Jean-Marie Le Pen », « qui considère les étrangers responsables de tout », « n’est pas et ne sera jamais une solution », clame-t-il. « Elle restera un problème pour la démocratie française », juge le patron de Bercy, qui érige en face Emmanuel Macron en « président du pouvoir d’achat, du travail et de la reconquête ».Dehors, une vingtaine de « gilets jaunes » chantent et soufflent dans des cornes de brume pour tenter de perturber la réunion publique. Une femme montera brièvement sur scène pour protester contre le passe vaccinal, avant d’être évacuée. Les orateurs poursuivent, imperturbables, mais le visage fermé.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen s’attaque au bilan d’Emmanuel Macron lors d’un meeting dans le Bordelais                 « L’un des plus proches collaborateurs de Marine Le Pen, c’est toujours Thierry Mariani », embraye le ministre de l’agriculture, Julien Denormandie, à propos du député européen Rassemblement national (RN), thuriféraire du président russe, Vladimir Poutine, et du dictateur syrien, Bachar Al-Assad. Le RN « dépend des financements russes », ajoute ce proche de M. Macron, qui déplore que la société « s’habitue aux extrêmes ». « Les extrêmes, on les combat, on ne s’habitue pas. Marine Le Pen, on la combat, on ne s’habitue pas », conclut-il.        Il vous reste 32.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/03/26/dans-l-eure-les-soutiens-d-emmanuel-macron-agitent-la-menace-le-pen-pour-lancer-un-rappel-a-la-mobilisation_6119280_6059010.html"},"headline":"Dans l\u2019Eure, les soutiens de Macron agitent la menace Le\u00a0Pen pour lancer un rappel \u00e0 la mobilisation","dateCreated":"2022-03-26T15:57:39+01:00","datePublished":"2022-03-26T15:57:39+01:00","dateModified":"2022-03-27T01:59:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron","Politique"],"description":"A deux semaines du premier tour de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, plusieurs ministres \u00e9taient, samedi, \u00e0 Louviers devant pr\u00e8s de 250\u00a0personnes pour pr\u00e9venir du danger de l\u2019abstention.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Faye","description":"Louviers (Eure), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/26/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/997e0b4_1648308550428-ad032-macronsansmacronlouviers-dsc03518.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       
