<FILE-date="2022/01/08/19">

<article-nb="2022/01/08/19-1">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Adolescente, l’écrivaine a été hypnotisée par une photo du physicien. Une fascination qui, des décennies plus tard, l’a menée à écrire un roman sur cette vie dramatique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Livres       Culture             « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »      Adolescente, l’écrivaine a été hypnotisée par une photo du physicien. Une fascination qui, des décennies plus tard, l’a menée à écrire un roman sur cette vie dramatique.          Par Raphaëlle Leyris         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le physicien Robert Oppenheimer, photographié par Philippe Halsman, en 1958.  PHILIPPE HALSMAN/MAGNUM PHOTOS                 « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier, Anne Carrière, 300 p., 20,90 €, numérique 13 €.            Sur la couverture d’Ils ont tué Oppenheimer, le regard, douloureux et bleu, de Robert Oppenheimer (dessiné par Emmanuel Lepage) capte immédiatement l’attention. Pas étonnant : si Virginie Ollagnier consacre son quatrième roman au grand physicien américain (1904-1967), « père de la bombe atomique » selon l’expression consacrée, c’est en partie parce que, il y a près de quarante ans, les yeux de celui-ci l’ont hypnotisée.          C’était dans la salle de physique-chimie d’un collège de Saint-Etienne, au début des années 1980. Des posters de plusieurs génies ornaient les murs, et l’adolescente, en classe de « 5e ou 4e », a été frappée par ce « regard doux, qui trahissait quelque chose de fragile, quand tous les autres autour avaient l’air si sûrs d’eux », confie-t-elle au « Monde des livres ». Dans ses cahiers de texte, des photos d’Oppenheimer rejoignent celles, plus attendues, des chanteurs David Bowie et Lou Reed (mais aussi de Federico Garcia Lorca). Cette forme de fétichisme disparaît avec l’entrée au lycée. Le béguin d’adolescente pour Oppenheimer semble oublié. Virginie Ollagnier étudie les sciences politiques, devient formatrice en communication, scénariste de bande dessinée, et publie trois romans remarqués aux Editions Liana Levi.          De grandes conversations avec sa fille de 17 ans          En 2015, dans une librairie de Lyon, où elle habite, les yeux d’Oppenheimer l’accrochent de nouveau. Ils figurent sur la biographie du scientifique due à Michel Rival (Seuil, 1995), qui va lui faire découvrir ce que dissimule leur « tristesse » : l’ascension et la chute, les doutes et les remords, aussi, de cet homme si brillant, féru de littérature, d’art et de philosophie. Un peu plus tard, la campagne pour l’élection présidentielle aux Etats-Unis donne à cette « passionnée de politique américaine » l’occasion de grandes conversations avec sa fille de 17 ans. Quand celle-ci l’interroge sur « l’absence, là-bas, d’une gauche au sens où on l’entend en Europe », Virginie Ollagnier se lance dans une explication qui remonte à l’entre-deux-guerres et à la red fear, la « peur rouge » amenant à la surveillance des mouvements communistes, socialistes et anarchistes dans le pays, avant d’embrayer sur la guerre froide.                           Lire aussi (2007) :  « Toutes ces vies qu’on abandonne », de Virginie Ollagnier : soigner pour renaître                 « En lui parlant, je réalise que le destin de Robert Oppenheimer témoigne de cette histoire de la gauche américaine. C’était un homme qui avait financé le Parti communiste et les Brigades internationales en Espagne. Malgré cela, il avait été choisi pour diriger le laboratoire de Los Alamos où serait mené le projet Manhattan [1942-1946, visant à la construction d’une bombe nucléaire], tout en étant écouté, surveillé, contrôlé en permanence. Plus tard, son opposition à la bombe thermonucléaire, pour des raisons morales, certes, mais aussi techniques, fait qu’il enquiquine le complexe militaro-industriel qu’il a contribué à créer. » Le voilà accusé, en plein maccarthysme, d’être un espion à la solde de l’Union soviétique, et interdit, en 1954, de servir les Etats-Unis – il sera cependant réhabilité en 1963 par le président Kennedy, qui allait être assassiné peu après.        Il vous reste 60.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/08/ils-ont-tue-oppenheimer-de-virginie-ollagnier-pour-les-beaux-yeux-du-pere-de-la-bombe-atomique_6108715_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Ils ont tu\u00e9 Oppenheimer\u00a0\u00bb, de Virginie Ollagnier\u00a0: pour les beaux yeux du \u00ab\u00a0p\u00e8re de la bombe atomique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-08T18:00:10+01:00","datePublished":"2022-01-08T18:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"Adolescente, l\u2019\u00e9crivaine a \u00e9t\u00e9 hypnotis\u00e9e par une photo du physicien. Une fascination qui, des d\u00e9cennies plus tard, l\u2019a men\u00e9e \u00e0 \u00e9crire un roman sur cette vie dramatique.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Leyris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/183/0/4594/2292/1342/696/60/0/ef46061_850409522-par38491.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/08/19-2">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ Après « La Disparue du Cecil Hotel », le nouveau volet de cette série documentaire évoque l’affaire Richard Cottingham qui a défrayé la chronique en 1980 avec de fascinantes images d’archives du quartier new-yorkais.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Culture       Télévisions & Radio             « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York      Après « La Disparue du Cecil Hotel », le nouveau volet de cette série documentaire évoque l’affaire Richard Cottingham qui a défrayé la chronique en 1980 avec de fascinantes images d’archives du quartier new-yorkais.          Par Renaud Machart         Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Richard Cottingham (au centre, tête baissée), pris sur le fait le 22 mai 1980, a été jugé responsable de onze meurtres commis depuis 1967 et emprisonné à vie.  NETFLIX                  NETFLIX – À LA DEMANDE – SÉRIE DOCUMENTAIRE            Le 2 décembre 1979, dans une chambre du Travel Inn Hotel, au coin de la 42e Rue et de la Xe Avenue – un quartier de Manhattan qu’il valait mieux alors ne pas fréquenter si l’on était de nature craintive –, sont retrouvés deux corps de jeunes femmes à la tête et aux mains coupées. L’affaire fait la « une » de la presse et des journaux télévisés.              Pendant les six mois suivants, d’autres meurtres sadiques vont être commis, dans le quartier de Times Square et, de l’autre côté de l’Hudson, dans un motel du New Jersey. Sans que les enquêteurs de police des Etats respectifs et voisins ne comprennent qu’ils ont affaire au même meurtrier, le déjà fameux « boucher de Times Square ».             Cette affaire avait été racontée dans le documentaire « Les Tueurs en série » (2009) sur TF1            Pris sur le fait le 22 mai 1980, un certain Richard Cottingham est finalement confondu, jugé responsable de onze meurtres commis depuis 1967 et emprisonné à vie. Trente ans plus tard, cette figure apparemment sympathique de Père Noël, qui ne sciait pas que des bûches, avouera face caméra, devant la journaliste québécoise Nadia Fezzani, avoir tué beaucoup plus encore.            Cette affaire avait été racontée dans le documentaire Les Tueurs en série (2009), sur TF1, dans le cadre de l’émission « Enquêtes et révélations » (disponible sur YouTube et sur d’autres sites Internet), dont une partie est occupée par l’entretien entre la journaliste et le tueur en série, d’un narcissisme mortifère ahurissant. Certains extraits sont repris dans Le Tueur de Times Square que propose Netflix.            Dramaturgie sophistiquée            Ce nouveau volet de la série documentaire Scène de crime, coproduite par Ron Howard, reprend la dramaturgie assez sophistiquée proposée en 2021 dans le même cadre par La Disparue du Cecil Hotel : mélange d’images d’archives télévisuelles et de scènes reconstituées, entretiens en huis clos aux lumières tamisées avec des témoins. Le tout baignant dans une musique qui colle à la peau comme une sueur froide.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Scène de crime. La Disparue du Cecil Hotel », sur Netflix, ou quand les limiers du Net mènent l’enquête                   Le Tueur de Times Square est composé d’un nombre impressionnant de séquences filmées dans ce quartier de New York à l’époque où il était le lieu d’intersection de la pègre, du stupre, de la prostitution, de la drogue, des théâtres et cinémas de Broadway et de la presse (le New York Times, qui lui a donné son nom, y avait son siège).             Times Square dans les années 1970 et 1980 était le lieu d’intersection de la pègre, du stupre, de la prostitution, de la drogue, des théâtres et cinémas de Broadway et de la presse            Les cinéphiles se souviennent de la 42e Rue filmée par John Schlesinger dans Midnight Cowboy (Macadam Cowboy en VF, 1969) ou par Paul Morrissey dans Forty Deuce (New York, 42e Rue, 1982). Plus récemment, The Deuce (2017-2019), série créée par David Simon et George Pelecanos, avait recréé, avec force images numériques manipulées, ce quartier tel qu’il était au cours des années 1970 et 1980.              Mais rien ne vaut l’extraordinaire florilège d’archives filmées réunies par Joe Berlinger : cette dimension narrative et visuelle, plus que la recension détaillée des crimes horrifiques de Richard Cottingham, fait tout le prix des trois épisodes de Scène de crime. Le Tueur de Times Square. Et ces images vintage dans leur jus rappelleront aux adeptes du Times Square d’aujourd’hui et d’une 42e Rue devenue un vaste complexe Disney, ce qu’était ce quartier mythique, fascinant, poisseux et dangereux avant que le maire de New York Rudy Giuliani (1994-2001) ne parachève son « nettoyage » moral et physique.                              Scène de crime. Le Tueur de Times Square (Crime Scene. The Times Square Killer), série documentaire réalisée par Joe Berlinger (EU, 2021, 3 × 47-50 min). Disponible à la demande sur Netflix.                   Renaud Machart           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 10 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                                                              Services                      Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement             Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Amazon       Codes Promo Netflix       Codes Promo son-video.com       Codes Promo Cultura       Codes Promo Canal Plus       Codes Promo Apple       Codes Promo Fnac      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/08/scene-de-crime-le-tueur-de-times-square-sur-netflix-sur-les-traces-d-un-serial-killer-a-new-york_6108709_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Sc\u00e8ne de crime. Le Tueur de Times Square\u00a0\u00bb, sur Netflix\u00a0: sur les traces d\u2019un serial killer \u00e0 New York","dateCreated":"2022-01-08T15:00:16+01:00","datePublished":"2022-01-08T15:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Apr\u00e8s \u00ab\u00a0La Disparue du Cecil Hotel\u00a0\u00bb, le nouveau volet de cette s\u00e9rie documentaire \u00e9voque l\u2019affaire Richard Cottingham qui a d\u00e9fray\u00e9 la chronique en 1980 avec de fascinantes images d\u2019archives du quartier new-yorkais.","author":[{"@type":"Person","name":"Renaud Machart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/06/0/634/3210/1603/1342/696/60/0/a321d1b_605070570-crimescene-thetimessquarekiller-episode3-00-05-08-14.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/08/19-3">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Elevé à la culture de la vanne, le public des soirées comédie organisées dans les cafés-narguilés est intransigeant. Mais il laisse aussi sa chance à ceux qui donnent tout, comme la journaliste du « Monde » Maroussia Dubreuil en a fait la joyeuse expérience.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                       M le mag        Loisirs             « Oh, tu fais cramer le charbon, dégage ! » : les bars à chicha, des lieux « casse-gueule » pour les stand-uppers      Elevé à la culture de la vanne, le public des soirées comédie organisées dans les cafés-narguilés est intransigeant. Mais il laisse aussi sa chance à ceux qui donnent tout, comme la journaliste du « Monde » Maroussia Dubreuil en a fait la joyeuse expérience.          Par Maroussia Dubreuil         Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Entre l’A86 et la N1, dans une rue sans boutique ni piéton, à côté du canal, un bar à chicha prisé du tout-Saint-Denis (Seine-Saint-Denis) organise tous les mercredis une soirée comédie. Il est 22 heures lorsque mon ami Matthias et moi poussons la porte du Royce Lounge avec l’envie (un peu vilaine) de voir s’accomplir la prophétie : selon bon nombre de stand-uppers passés par les chichas, l’exercice est particulièrement risqué. « Impression de jouer devant des jacuzzis [en référence aux bruits émis par les clapotis de l’eau des chichas] » (John Sulo, sur Clique TV) ou « devant un public de City Stade » (Magdy M’Bark, podcast « Galères d’humoristes »). Le pire souvenir d’Ahmed Sparrow : « Tu joues face à des ennemis… Tu as – 10 rires. C’est un des rares endroits où tu entends le silence, il y a des décès avec agressions » (Clique TV). Elevée à la culture de la vanne, la clientèle est intransigeante, « zéro filtre », résume l’humoriste Meddy Johnson, rencontré une semaine plus tôt à La Fabrique Café, à côté des puces de Saint-Ouen.          « Les bars à chicha, personne ne veut y jouer… C’est trop casse-gueule », insistait-il alors, le regard mi-hagard mi-mélancolique en direction de la toute petite scène qu’il a foulée quelques années plus tôt, dans les rôles du « geek » et de « L’Arabe qui ne fait pas peur ». « Ce n’est pas Le Point Virgule [salle parisienne consacrée aux spectacles d’humour] mais c’est payé entre 100 et 150 euros pour un passage de cinq ou dix minutes, beaucoup plus que dans les comedy clubs où tu touches, au chapeau, entre 5 et 20 euros. En une semaine de chicha, j’ai déjà récolté 400 euros. Mais comme les clients sont des chauffeurs, des livreurs, des gens qui travaillent tard et ont besoin de faire une pause, souvent ça commence vers 23 heures pour finir vers 2 ou 3 heures et c’est en banlieue. Donc finalement, tu dépenses une partie de ton cash en snack et une autre en Uber, bref la moitié de ta paye y passe. »                             Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Fumée goût bonbon, fauteuils club et papotages : les habits neufs des bars à chicha                 Matthias et moi entrons donc au Royce Lounge, où Meddy Johnson a essuyé, il y a quelques années, les délicatesses du public le plus impitoyable qu’il ait connu : « Oh, tu fais cramer le charbon ! Dégage. » Après avoir montré patte blanche au videur (tenue correcte, passe sanitaire et réservations), nous entrons dans ce qui ressemble plus à un café-théâtre que la « chicha ghetto » qu’on nous avait décrite : une cinquantaine de tables rondes et des fauteuils en demi-lune tournés vers un rideau à l’italienne, rouge velours à frange dorée, qui remonte sur les côtés en drapé. Nous sommes les premiers arrivés.        Il vous reste 45.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                        Article réservé à nos abonnés   Livres jeunesse : la guerre approchée sans plomber  Une fillette qui cherche à délivrer son père dans « Jacqueline », l’errance d’un garçon juif dans « La Guerre de Maurice », le contraste entre les hostilités vues à la télé et celles vécues dans « Arthur et Malika »… Des récits vivants sur un sujet difficile.                              Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                              Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                              Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Gâteaux      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs iPhone   Codes Promo Black Friday   Codes Promo ASOS     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     La maison     Citations Bonheur     Nouvelles paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/08/oh-tu-fais-cramer-le-charbon-degage-les-bars-a-chicha-des-lieux-casse-gueule-pour-les-stand-uppers_6108708_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Oh, tu fais cramer le charbon, d\u00e9gage\u00a0!\u00a0\u00bb\u00a0: les bars \u00e0 chicha, des lieux \u00ab\u00a0casse-gueule\u00a0\u00bb pour les stand-uppers","dateCreated":"2022-01-08T15:00:14+01:00","datePublished":"2022-01-08T15:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Loisirs"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes","Loisirs","M le mag","L'\u00e9poque"],"description":"Elev\u00e9 \u00e0 la culture de la vanne, le public des soir\u00e9es com\u00e9die organis\u00e9es dans les caf\u00e9s-narguil\u00e9s est intransigeant. Mais il laisse aussi sa chance \u00e0 ceux qui donnent tout, comme la journaliste du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb Maroussia Dubreuil en a fait la joyeuse exp\u00e9rience.","author":[{"@type":"Person","name":"Maroussia Dubreuil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/488/0/2480/1240/1342/696/60/0/bb36c0e_1641561815411-pns-720036643.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Loisirs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/loisirs/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/08/19-4">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Brian Leith et Peter Lown proposent un tour du monde, en trois épisodes, des actions qui permettent à la faune et à la flore de se régénérer après un traumatisme causé par l’activité humaine.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Culture       Télévisions & Radio             Quand l’homme et la nature se donnent une nouvelle chance, sur Arte.tv      Brian Leith et Peter Lown proposent un tour du monde, en trois épisodes, des actions qui permettent à la faune et à la flore de se régénérer après un traumatisme causé par l’activité humaine.          Par Catherine Pacary         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un des 650 éléphants vivant dans le parc national de Gorongosa au Mozambique, après la réintroduction de six d’entre eux en 2008.  GEORGE WOODCOCK/BRIAN LEITH PRODUCTIONS 2020                  ARTE.TV – À LA DEMANDE – SÉRIE DOCUMENTAIRE            L’humain n’est plus obligatoirement l’ennemi de la planète. Alors que la prise de conscience de la crise environnementale prend de l’ampleur, il se fait de plus en plus protecteur, voire devient son sauveur, lorsqu’il mène des actions et l’aide à se régénérer.              Les documentaristes Brian Leith et Peter Lown ont décidé de le faire savoir dans une mini-série conçue comme un tour du monde des initiatives qui marchent. Un voyage dont le positivisme, en ce début d’année, fait le plus grand bien, même si l’on aurait apprécié un peu plus de dynamisme, tant dans le commentaire, assuré par l’actrice Cécile de France, que dans le rythme des reportages.            Le premier épisode, L’Eveil, s’intéresse aux expériences déjà anciennes qui ont fait leurs preuves. Replacées à chaque fois dans leur contexte historique, les images d’archives montrent au passage à quel point les priorités d’hier étaient différentes. « La vie est simple et belle sur l’atoll de Bikini », lance ainsi un speaker aux actualités pour annoncer le premier des vingt-trois essais nucléaires américains qui vont rayer de la carte trois îles de l’atoll entre 1946 et 1958…            Mais autre étonnement, cinquante ans plus tard, lorsque Zoe Richards, spécialiste des coraux, effectue sa première plongée dans les eaux de l’atoll. Elle est sidérée par la capacité de résilience de la faune et de la flore : coraux et poissons y vivent en nombre et attestent de la capacité de régénération méconnue de la nature – à condition de la laisser tranquille.            Orques et lucioles            Selon la même scénographie, suivent les renaissances des écosystèmes aux abords du canal de Panama, du parc national de Gorongosa, au Mozambique, et, la plus spectaculaire sans doute, du plateau de Lœss, en Chine.              Plus récentes, les actions menées dans le deuxième épisode, Le Temps de comprendre, sont portées par ceux qui leur ont consacré leur vie. Parmi eux, Deborah Giles, au chevet (avec sa chienne) des soixante-treize orques encore en vie au large de la côte nord-ouest des Etats-Unis. Egalement le professeur Fu Xinhua, dont le visage s’illumine à la nuit tombée devant le spectacle hypnotique des lucioles, dans la province du Hubei.            A partir du Bhoutan, menacé par la fonte des glaciers de l’Himalaya, le troisième épisode, L’Ere du changement, aborde le problème plus global de la décarbonation de l’atmosphère. En Pologne, en Ecosse… Signe des temps, à Bornéo, soumis à des feux récurrents, Dharsono Hartono, qui se destinait à la production d’huile de palme, a bifurqué en 2007 pour se consacrer à ce qui allait devenir le plus vaste programme forestier de compensation carbone au monde. Comme sa jeune compatriote, l’activiste Emmanuela Shinta, il croit en l’avenir. Désormais, si la maison brûle, il n’est plus question de regarder ailleurs.              L’homme et la nature, un nouveau départ, série documentaire de Brian Leith et Peter Lown (RU, 2020, 3 × 43 min). Trois épisodes : L’Eveil (diffusé lundi 10 janvier sur Arte, à 16 h 55), Le Temps de comprendre (diffusé lundi 10 janvier, à 18 h 55), L’Ere du changement (diffusé mardi 11 janvier, à 18 h 55). Disponible en intégralité sur Arte.tv jusqu’aux 10 et 11 mars.                   Catherine Pacary           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 10 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                                                              Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement             Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo son-video.com       Codes Promo Apple       Codes Promo Cultura       Codes Promo Fnac       Codes Promo Canal Plus       Codes Promo Netflix       Codes Promo Amazon      Tous les codes promo                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/08/quand-l-homme-et-la-nature-se-donnent-une-nouvelle-chance-sur-arte-tv_6108702_3246.html"},"headline":"Quand l\u2019homme et la nature se donnent une nouvelle chance, sur Arte.tv","dateCreated":"2022-01-08T14:00:15+01:00","datePublished":"2022-01-08T14:00:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Brian Leith et Peter Lown proposent un tour du monde, en trois \u00e9pisodes, des actions qui permettent \u00e0 la faune et \u00e0 la flore de se r\u00e9g\u00e9n\u00e9rer apr\u00e8s un traumatisme caus\u00e9 par l\u2019activit\u00e9 humaine.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/72/0/1015/506/1342/696/60/0/f51512d_421350056-nature3.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/08/19-5">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ « Promesses de 2022 » (6/12). Douze jeunes artistes à suivre. Aujourd’hui le chanteur au rap festif sur fond d’histoires de son quartier.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Culture       Promesses de 2022             Le rappeur Guy2Bezbar, Coco Jojo de la Goutte d’Or      « Promesses de 2022 » (6/12). Douze jeunes artistes à suivre. Aujourd’hui le chanteur au rap festif sur fond d’histoires de son quartier.          Par Stéphanie Binet         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Guy2Bezbar, boulevard de La Chapelle, à Paris (18e), le 31 décembre 2021.  BAUDOUIN POUR « LE MONDE »               Il donne rendez-vous à la brasserie Barbès, face à la station du métro du même nom dans le 18e arrondissement de Paris. Normal pour un rappeur qui s’est choisi comme nom d’artiste Guy2Bezbar, soit le verlan de Barbès. C’est dans ce café branché, emblématique de la gentrification de ce quartier populaire, qu’il invite régulièrement ses copines pour boire un verre, « Histoire, dit le jeune homme souriant et malicieux, de sortir du “hood” [quartier en argot américain] sans aller trop loin. » Dans son premier album, Coco Jojo, publié en novembre 2021 et qu’il présentera sur scène à partir de février, Guy-Fernand Kapata, 24 ans, raconte son quotidien dans le quartier de la Goutte-d’Or, rue Charbonnière, à quelques centaines de mètres de là.           « Le foot m’a rendu sérieux, très assidu dans mon travail, m’a professionnalisé. La discipline des entraînements m’a appris à être régulier, travailleur »          Il est né avec sa sœur jumelle dans une maternité de la porte de Clignancourt et a passé toute son enfance et adolescence dans ce quartier multiculturel aussi connu pour son trafic de cigarettes, son marché à rallonge du samedi, que pour la vue en contre-plongée sur le Sacré-Cœur de Montmartre. Tout juste arrivés de Kinshasa, ses parents y ont élevé leurs enfants avec leurs maigres salaires d’ouvrier et d’aide-soignante. Le quartier de la Goutte-d’Or que raconte Guy n’est pas forcément celui de l’Orchestre national de Barbès, pas celui des immigrés algériens qui rapportent les cassettes de musique raï d’Oran, pas celui non plus de la rumba congolaise des magasins de cosmétiques de la rue Poulet. Le sien est beaucoup plus dur, celui d’une zone où se croisent consommateurs de crack et dealeurs sans états d’âme, décrite dans ses morceaux Cracklanders, ou Baltimore.          Ses textes ne sont pas non plus ceux hypra réalistes et engagés de ses aînés, Assassin, Flynt, la Scred Connexion, collectif mené par les rappeurs Koma et Mokless, qui ont grandi dans les mêmes rues que lui vingt ans plus tôt : « Quand j’ai commencé à rapper, se rappelle-t-il, c’était la Scred Connexion qui me faisait écrire dans les ateliers d’écriture. Il fallait tenir un vrai discours, qu’on sente la qualité dans nos textes. En grandissant, j’ai voulu faire quelque chose qui me ressemble plus, apporter de la bonne humeur, dire tout ce qui me passait par la tête. Notre rap n’est pas celui des générations précédentes, c’est sûr. » Le sien, plus proche de la trap américaine ou du drill anglais, glorifie les marques de luxe Prada, Louis Vuitton, énumère ses soirées alcoolisées avec les filles où il roucoule pour obtenir des « one-night stand ».        Il vous reste 47.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/08/le-rappeur-guy2bezbar-coco-jojo-de-la-goutte-d-or_6108701_3246.html"},"headline":"Le rappeur Guy2Bezbar, Coco Jojo de la Goutte d\u2019Or","dateCreated":"2022-01-08T14:00:14+01:00","datePublished":"2022-01-08T14:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Promesses de 2022"],"keywords":["Musiques","Culture","Promesses de 2022"],"description":"\u00ab\u00a0Promesses de 2022\u00a0\u00bb (6\/12). Douze jeunes artistes \u00e0 suivre. Aujourd\u2019hui le chanteur au rap festif sur fond d\u2019histoires de son quartier.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Binet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/1343/0/3567/1781/1342/696/60/0/2a15e90_864267822-guy2bezbar-premier-choix-a3a9520-1-okkkk.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Promesses de 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/promesses-de-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/08/19-6">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ A écouter cette semaine : un programme consacré à la musique de compositrices des XXe et XXIe siècles ; onze titres pour bien débuter l’année jazz 2022 ; un équilibre délicat entre rap et pop synthétique française ; une voix soul et profonde ; une déclinaison en chansons des thèmes de la jalousie, l’amour et la mort.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Culture       Musiques             Sélection albums : Louise Chisson et Tamara Atschba, Kenneth Brown, Odezenne, Charlotte Day Wilson, Sapho      A écouter cette semaine : un programme consacré à la musique de compositrices des XXe et XXIe siècles ; onze titres pour bien débuter l’année jazz 2022 ; un équilibre délicat entre rap et pop synthétique française ; une voix soul et profonde ; une déclinaison en chansons des thèmes de la jalousie, l’amour et la mort.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Louise Chisson et Tamara Atschba 20th Century Feminine          Nocturne et D’un matin de printemps de Lili Boulanger. Sonate pour violon et piano n° 4 de Grazyna Bacewicz. Sonate pour violon et piano de Galina Oustvolskaïa. String Poetic de Jennifer Higdon. Louise Chisson (violon), Tamara Atschba (piano).                        Pochette de l’album « 20th Century Feminine », de Louise Chisson et Tamara Atschba.  HÄNSSLER CLASSIC/NAXOS               Un culot monstre et un talent à l’avenant caractérisent l’album enregistré par la violoniste française Louise Chisson (Viennoise d’adoption), et sa complice, la pianiste géorgienne, Tamara Atschba. Toutes deux ont osé un programme consacré à la musique de compositrices des XXe et XXIe siècles. Si les deux partitions de Lili Boulanger sentent encore çà et là les effluves debussystes, la quatrième Sonate de la prolifique Grazyna Bacewicz, entre inspiration folklorisante polonaise et écriture classique débridée, requiert une lecture d’une grande intensité dynamique. Quant à la musique ensauvagée de la Russe Galina Oustvolskaïa, elle portera le violon à l’incandescence, le clavier aux confins de la raison. Le disque s’achève avec String Poetic de l’Américaine Jennifer Higdon, une pièce de 2006 en cinq mouvements, qui marie extrême virtuosité (le piano nous plonge immédiatement dans une fournaise ardente), invention de timbres (la « préparation » de quelques notes du clavier donne parfois l’impression d’un troisième instrument), fantaisie de ton (rapide et dur, contemplatif, désinvolte…). Les deux musiciennes rivalisent de vitalité, de panache, d’émotion, et font de ce 20th Century Feminine un événement majeur. Marie-Aude Roux            1 CD Hänssler Classic/Naxos.            Kenneth Brown Love People                        Pochette de l’album « Love People », de Kenneth Brown.  SPACE TIME RECORDS/SOCADISC               Bien que commercialisé à la mi-décembre 2021, Love People de Kenneth Brown permet de bien débuter l’année jazz 2022. Batteur et compositeur – il signe sept des onze titres de son troisième album en leader –, Kenneth Brown, l’un des fils du pianiste Donald Brown, a réuni autour d’un trio formé avec le pianiste Taber Gable et le contrebassiste Darryl Hall, le trompettiste Russell Gunn, et les saxophonistes Greg Tardy, Will Boyd et Jamel Mitchell, qui interviennent sur divers morceaux. Lesquels illustrent la diversité des approches de Kenneth Brown. Hard-bop dès l’entrée dans l’album avec A Place For Togetherness, avancée soul dans la reprise du standard Can’t Give You Anything but Love, avec en invitée la chanteuse Candice Ivory, jazz toujours avec des éléments funk dans All At Once, reprise pop urbaine du Smells Like Teen Spirit de Nirvana, ancrage dans le blues et le jazz des années 1950-1960 talentueusement interprété… Kenneth Brown y est un batteur attentif à la trame mélodique, laissant à ses compagnons l’espace des phases d’improvisations souvent brillantes. Sylvain Siclier        Il vous reste 54.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/08/selection-albums-louise-chisson-et-tamara-atschba-kenneth-brown-odezenne-charlotte-day-wilson-sapho_6108698_3246.html"},"headline":"S\u00e9lection albums\u00a0: Louise Chisson et Tamara Atschba, Kenneth Brown, Odezenne, Charlotte Day Wilson, Sapho","dateCreated":"2022-01-08T14:00:13+01:00","datePublished":"2022-01-08T14:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Musiques","Culture"],"description":"A \u00e9couter cette semaine\u00a0: un programme consacr\u00e9 \u00e0 la musique de compositrices des XXe et XXIe\u00a0si\u00e8cles\u00a0; onze titres pour bien d\u00e9buter l\u2019ann\u00e9e jazz 2022\u00a0; un \u00e9quilibre d\u00e9licat entre rap et pop synth\u00e9tique fran\u00e7aise\u00a0; une voix soul et profonde\u00a0; une d\u00e9clinaison en chansons des th\u00e8mes de la jalousie, l\u2019amour et la mort.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/06/53/0/500/249/1342/696/60/0/b5a1ae8_375504171-sapho.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/08/19-7">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Le journal des lectures en poche du journaliste.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Livres       Critique littéraire         « Le Goût de l’hiver » et « La Bouteille de vin » : la chronique « poches » de François Angelier   Chronique        François Angelier  Collaborateur du « Monde des livres »        Le journal des lectures en poche du journaliste.   Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                              « Le Goût de l’hiver », anthologie de Fabienne Alice, Mercure de France, « Le Petit Mercure », 126 p., 8,50 € (en librairie le 13 janvier).              « La Bouteille de vin. Histoire d’une révolution », de Jean-Robert Pitte, Texto, 2021, 318 p., 10 €.            En ces temps d’hiver mou et doux, il est bien agréable de se replonger dans la mémoire d’époques où « Winter is coming », au sein de l’imaginaire virginal et glacé des défuntes « neiges d’antan ». Un exercice voluptueux que permet sans faillir Le Goût de l’hiver, anthologie mitonnée par Fabienne Alice dans une collection qui comptait déjà le printemps et l’été. L’automne attend son heure.          Un Goût de l’hiver qui a, avant tout, celui de la neige, matériau poétique inusable. On peut d’ailleurs juger d’un auteur sur ce qu’il a d’original à nous dire touchant la neige. Zola, dans un texte de 1867, est à la peine avec une neige qui met « une robe blanche à la ville » (il se reprend avec, dans L’Assommoir [1877], la touffeur bienveillante de la blanchisserie de Gervaise qui fait barrage à l’hiver, « la belle saison des repasseuses »). Verne, l’objectif, améliore la marque avec la partie de char à voile du Tour du monde en quatre-vingts jours (1872), où « la blancheur uniforme » transforme le monde en « une grande île inhabitée ». Il faut attendre Maupassant pour éprouver le « frisson nouveau » avec sa nouvelle Première Neige (1883), où une malheureuse épousée transie, à qui son mari refuse un calorifère, s’offre à la pneumonie pour fuir dans le midi l’hiver normand : « La terre, couverte de neige, semblait morte. Elle avança brusquement son pied nu et l’enfonça dans cette mousse légère et glacée. Une sensation de froid, douloureuse comme une blessure, lui monte jusqu’au cœur (…). Elle vivait maintenant avec la peur de guérir, avec la peur des longs hivers normands. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Peindre l’hiver : Bruegel l’Ancien et les joyeux maîtres flamands                 Plus d’euphorie avec nos contemporains : Claudie Gallay, à Venise, qui entend le frottis des flocons (Seule Venise, Rouergue, 2004), Chantal Thomas, pour qui « voir la neige, c’est vouloir la toucher, l’embrasser, la manger (…). Je mâche le froid, il fond sous la langue » (De sable et de neige, Mercure de France, 2021), et le regretté Gilles Lapouge, homme des neiges nocturnes : « Les flocons de la nuit fabriquent des démons et des merveilles. Ils voilent le temps qui passe. Ils aiment mieux celui qui ne bouge pas, et toutes les neiges sont d’antan, et toutes les neiges sont au bois dormant » (En étrange pays, Albin Michel, 2003).          Certains cadavres exsangues s’empilent à ravir. De verre, exclusivement, pansus ou élancés, verts ou noirs, capsulés de fer ou bouchonnés de liège, certains nantis d’un muselet de métal pour contenir l’assaut de la mousse et du gaz. Les bouteilles de verre servent de digne baromètre à nos élans festifs. C’est leur histoire multiséculaire que nous narre par le très menu, dans La Bouteille de vin. Histoire d’une révolution, le géographe Jean-Robert Pitte, historien du vin et surtout averti collectionneur de « vaisseaux portatifs destinés à contenir quelque liqueur » (Furetière).        Il vous reste 24.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/08/le-gout-de-l-hiver-et-la-bouteille-de-vin-la-chronique-poches-de-francois-angelier_6108693_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Go\u00fbt de l\u2019hiver\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0La Bouteille de vin\u00a0\u00bb\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0poches\u00a0\u00bb de Fran\u00e7ois Angelier","dateCreated":"2022-01-08T12:00:15+01:00","datePublished":"2022-01-08T12:00:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Le journal des lectures en poche du journaliste.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Angelier","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/171/449/3303/1651/1342/696/60/0/137a075_164064695-poches-7-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/08/19-8">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Privés du public international en raison de la pandémie et restés fermés pendant plus de quatre mois, les établissements savent que le retour à la normale sera long.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Culture              Dans les musées, les visiteurs sont revenus timidement en 2021      Privés du public international en raison de la pandémie et restés fermés pendant plus de quatre mois, les établissements savent que le retour à la normale sera long.          Par Inès Khiari         Publié aujourd’hui à 10h21, mis à jour à 15h12    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des visiteurs masqués au musée du Louvre à Paris, en mai 2021.  THIBAULT CAMUS / AP               « On était prêts ! Nos visiteurs savaient qu’on les attendait ! » Gaëlle Rio, directrice du Musée de la vie romantique à Paris, se dit satisfaite de la fréquentation de son établissement pour l’année 2021. La crise sanitaire et les contraintes qu’elle a imposées (jauges, réservation obligatoire, port du masque) n’ont pas découragé le public de venir découvrir ses expositions : 103 000 tickets ont été vendus, contre 155 000 en 2019. A l’heure du bilan, ils sont nombreux à faire le même constat, entre optimiste et lucidité, sur le chemin qu’il reste à parcourir avant un retour à la normale.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Monuments et musées français sous perfusion avec la poursuite de la crise sanitaire                 Officiellement rouverts depuis le 19 mai 2021 après plus de quatre mois de fermeture, les musées ont enregistré une hausse de leur fréquentation par rapport à l’année précédente, sinistrée par le Covid-19 (les portes des musées étaient restées fermées pendant cinq mois et demi). Mais les scores demeurent encore très éloignés de ceux de la période d’« avant », notamment pour les grands établissements parisiens, privés du public étranger habituel : 2,8 millions de personnes se sont rendues au Louvre en 2021, contre 9,6 millions en 2019 ; le Musée d’Orsay a été visité par 1,4 million de visiteurs en 2021, contre 3,6 millions en 2019 ; le Centre Pompidou, par 1,5 million d’amateurs d’art, contre 3,3 millions deux ans auparavant.          Fidéliser les visiteurs à distance          « L’engouement pour notre musée a été notable cette année, même si ce n’est certes pas comparable à 2019, reconnaît ainsi Gaëlle Rio. On est un musée sur deux étages à taille humaine avec des conditions particulières de visite, les gens avaient sans doute envie de venir dans des lieux plus petits, et pas forcément d’être confrontés à une foule. »          Pendant les mois de fermeture, l’équipe du musée s’est employée à continuer de fidéliser ses visiteurs à distance, en attendant sa réouverture. Une large opération de communication a été ainsi déployée. Conférences en ligne, visites virtuelles et promotion intensive des futures expositions. « Nous avons fait un vrai teasing de l’exposition “Tempêtes et Naufrages, de Vernet à Courbet”. Il fallait susciter le désir à la réouverture », explique la directrice. Cette exposition, présentée du 19 mai 2021 au 12 septembre 2021, a attiré près de 41 000 visiteurs.           Gaëlle Rio, directrice du Musée de la vie romantique à Paris : « Nous allons continuer à attirer le public grâce à des expositions aux angles singuliers. D’autant qu’à Paris, la concurrence est rude. Mais nous somme confiants pour la suite »        Il vous reste 54.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/08/timide-reprise-de-la-frequentation-des-musees-en-2021_6108683_3246.html"},"headline":"Dans les mus\u00e9es, les visiteurs sont revenus timidement en 2021","dateCreated":"2022-01-08T10:21:09+01:00","datePublished":"2022-01-08T10:21:09+01:00","dateModified":"2022-01-08T15:12:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Culture"],"keywords":["Culture"],"description":"Priv\u00e9s du public international en raison de la pand\u00e9mie et rest\u00e9s ferm\u00e9s pendant plus de quatre mois, les \u00e9tablissements savent que le retour \u00e0 la normale sera long.","author":[{"@type":"Person","name":"In\u00e8s Khiari"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/11/23/453/0/5442/2721/1342/696/60/0/1c3e6f6_895498578-ap21139396129014.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/08/19-9">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Enregistré en 2000, mis de côté, piraté en 2011, l’album « Toy » bénéficie d’une publication officielle dans un coffret de 3 CD.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Culture       Musiques             Quand David Bowie s’amusait à reprendre ses anciennes chansons des années 1960      Enregistré en 2000, mis de côté, piraté en 2011, l’album « Toy » bénéficie d’une publication officielle dans un coffret de 3 CD.          Par Sylvain Siclier         Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le coffret de 3 CD de l’album « Toy », de David Bowie.  ISO RECORDS-PARLOPHONE/WARNER MUSIC               Invité le 23 août 1999 de l’émission « Storytellers », pour la chaîne musicale VH1, durant laquelle une vedette interprète ses succès et raconte des moments de sa vie artistique, David Bowie y présente une nouvelle version de Can’t Help Thinking About Me, enregistrée en décembre 1965 et publiée en face A d’un 45-tours. Elle sera au programme des quelques concerts dans des salles moyennes (dont l’Elysée-Montmartre, à Paris) qui, d’octobre à décembre 1999, accompagnent la sortie de son nouvel album Hours. Le 19 juin 2000, au Roseland Ballroom, à New York, Bowie glisse à nouveau deux reprises de ses débuts, I Dig Everything, un single de 1966 et The London Boys, titre de 1965 commercialisé début 1967.                        L’idée de réaliser un album de quelques chansons d’avant la gloire venue au début des années 1970 a fait son chemin. A l’été 2000, Bowie réunit au Sear Sound Studio, à New York, les musiciennes et musiciens de son groupe d’alors. En une dizaine de jours, une quinzaine de chansons sont enregistrées. La plupart, donc, des reprises de ses années 1960 (dont Liza Jane, de 1964, les chansons des concerts, Silly Boy Blue, Karma Man…), avec trois de début 1970 (Hole in the Ground, Conversation Piece et Shadow Man), et une poignée de nouveautés – Afraid, Uncle Floyd qui deviendra Slip Away, et Toy (You Turn To Drive).                        Puis des ajouts sont effectués, notamment par la violoniste Lisa Germano, le trompettiste Cuong Vu, des parties de chœurs, des arrangements de cordes supervisés par Tony Visconti. Un nom pour l’album est choisi, Toy. Des dates de sorties sont annoncées, reportées, la maison de disques hésite. Toy est mis de côté. Bowie change de compagnie phonographique et travaille bientôt sur son futur album, Heathen. Publié en juin 2002, on y trouve Afraid et Slip Away, et quatre reprises de l’été 2000 sont dispersées sur des singles. Toy rejoint la liste des « lost albums », les albums perdus, qui font saliver les fans.          Ambiance pop-rock          En 2011, apparaît, diffusé sur Internet, un collage de quatorze titres, à partir d’enregistrements partiellement mixés et ceux qui ont été officiellement publiés. Il aura fallu se satisfaire de cette édition pirate durant dix ans, jusqu’à la publication légale de Toy, d’abord comme l’un des éléments du coffret rétrospectif de 11 CD Brilliant Adventure (1992-2001), et en ce début d’année, avec un ensemble de 3 CD qui lui est entièrement consacré.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La réinvention de David Bowie dans les années 1990                 Soit douze chansons – les nouveautés Afraid et Slip Away n’en font pas partie, mais Toy (You Turn To Drive), qui avait été publié en 2014 sur la compilation Nothing Has Changed vient en conclusion – sur un premier CD, constituant a priori l’album tel que Bowie l’avait voulu. Un CD de mixages différents n’apporte pas grand-chose en dehors de la présence de la nouvelle version de Liza Jane, un mixage de The London Boys avec empilement de cordes et clavecin qui mène vers les Beatles, et Silly Boy Blue avec un quatuor à cordes, une rythmique discrète. Plus intéressant est le troisième CD qui réunit des prises acoustiques des différents titres, rappelant les temps folk-pop de Bowie.        Il vous reste 23.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/08/quand-david-bowie-s-amusait-a-reprendre-ses-anciennes-chansons-des-annees-1960_6108677_3246.html"},"headline":"Quand David Bowie s\u2019amusait \u00e0 reprendre ses anciennes chansons des ann\u00e9es 1960","dateCreated":"2022-01-08T10:00:05+01:00","datePublished":"2022-01-08T10:00:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Enregistr\u00e9 en\u00a02000, mis de c\u00f4t\u00e9, pirat\u00e9 en\u00a02011, l\u2019album \u00ab\u00a0Toy\u00a0\u00bb b\u00e9n\u00e9ficie d\u2019une publication officielle dans un coffret de 3\u00a0CD.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvain Siclier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/347/0/2397/1195/1342/696/60/0/5a524a9_568954660-david-bowie-toy-cd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/08/19-10">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Diffusé sur la plate-forme d’Amazon, le nouveau film de George Clooney, inspiré du roman autobiographique de l’Américain J. R. Moehringer, sombre très vite dans la mièvrerie.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Culture       Cinéma             « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970      Diffusé sur la plate-forme d’Amazon, le nouveau film de George Clooney, inspiré du roman autobiographique de l’Américain J. R. Moehringer, sombre très vite dans la mièvrerie.          Par Véronique Cauhapé         Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              J. R. (Daniel Ranieri) et son oncle Charlie (Ben Affleck) dans « The Tender Bar » (2021), de George Clooney.  AMAZON PRIME VIDEO               Voilà dix ans déjà que le réalisateur George Clooney n’a pas signé de film réussi. Dix ans que la paresse semble avoir progressivement érodé le talent manifesté dans ses premiers longs-métrages – Confessions d’un homme dangereux (2002), Good Night, and Good Luck (2005), Les Marches du pouvoir (2011). Le dernier en date, The Tender Bar, diffusé sur la plate-forme Prime Video à partir du vendredi 7 janvier, ne vient hélas pas renverser cette inclinaison. Disons même qu’il l’aggrave tant le spectacle offert paraît dérisoire, défraîchi et profondément artificiel. A l’image des personnages que met en scène le film. Ceux-ci se limitant essentiellement aux membres de la famille du journaliste et écrivain américain J. R. Moehringer, dont le roman autobiographique, The Tender Bar (2005), a inspiré le scénario du huitième long-métrage de George Clooney.          Dans cette famille, donc, se trouve d’abord le jeune J. R. (Daniel Ranieri), 11 ans, garçon sage comme une image dont le père a quitté le domicile conjugal ; puis la mère, Dorothy (Lily Rabe), qui, sans le sou et harassée par l’existence, a décidé de retourner habiter, avec son fils, dans la maison familiale de Long Island, où son patriarche (Christopher Lloyd), figure excentrique et peu commode, ronchonne et flatule à longueur de journée tandis que sa femme le subit. Enfin, il y a l’oncle Charlie (Ben Affleck) – le frère de Dorothy –, qui, célibataire et sans enfant, se charge d’apprendre la vie à son neveu.          Les leçons, qui visent à enseigner au gamin l’art de devenir un homme, occupent une large partie du film. Elles nous ramènent inlassablement au même endroit : le comptoir du bar The Dickens, dont Charlie est le propriétaire. C’est en ces lieux que Charlie, tout en servant les clients, dispense ses longs monologues (sur les femmes, les voitures, l’alcool, les cigarettes, mais aussi la littérature) au petit J. R., attentif et un rien fasciné par ce tonton qui semble savoir de quoi il parle.          Quotidien ennuyeux          Ces scènes d’apprentissage saisies dans l’intimité d’une atmosphère enfumée et bienveillante (entre hommes) alternent avec celles, plus foutraques et bruyantes, de la vie familiale où chacun, cependant, demeure prévisible, fidèle au stéréotype qui lui a été assigné dès le départ. Si bien que le quotidien devient vite ennuyeux, à tourner ainsi en rond, répétant les mêmes anecdotes. L’une d’elles consistant à renverser ou casser le poste de radio chaque fois que retentit sur les ondes la voix du DJ surnommé « The Voice ». Lequel n’est autre que le père de J. R.        Il vous reste 28.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/08/the-tender-bar-sur-prime-video-un-bouillon-de-bons-sentiments-fige-dans-une-esthetique-de-carte-postale-des-annees-1970_6108668_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0The Tender Bar\u00a0\u00bb, sur Prime Video\u00a0: un bouillon de bons sentiments, fig\u00e9 dans une esth\u00e9tique de carte postale des ann\u00e9es 1970","dateCreated":"2022-01-08T09:00:17+01:00","datePublished":"2022-01-08T09:00:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Diffus\u00e9 sur la plate-forme d\u2019Amazon, le nouveau film de George Clooney, inspir\u00e9 du roman autobiographique de l\u2019Am\u00e9ricain J. R.\u00a0Moehringer, sombre tr\u00e8s vite dans la mi\u00e8vrerie.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Cauhap\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/46/0/1600/800/1342/696/60/0/1d54573_207985995-the-tender-bar.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/08/19-11">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ LE LIVRE DE LA SEMAINE. L’auteur de « Noirs dans les camps nazis » propose un récit nostalgique évoquant l’avènement du phénomène « yéyé » en Afrique francophone dans les années 1960.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Livres             Avec « Johnny Hallyday - Répète si t’as des couilles ! », Serge Bilé salue les copains      LE LIVRE DE LA SEMAINE. L’auteur de « Noirs dans les camps nazis » propose un récit nostalgique évoquant l’avènement du phénomène « yéyé » en Afrique francophone dans les années 1960.          Par Kidi Bebey         Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                            Le journaliste et auteur Serge Bilé.  DR                 Il fut un temps que les moins de 20 ans auraient avantage à connaître, où « des artistes français et européens, comme Dalida, Charles Aznavour, Salvatore Adamo, Mireille Mathieu, Joe Dassin, Les Compagnons de la chanson, Zizi Jeanmaire, Marie Laforêt, Enrico Macias, Charles Trenet, Michèle Torr, Frank Alamo, Tino Rossi [donnaient] régulièrement des concerts à Abidjan », écrit Serge Bilé.              C’est cette période que le journaliste et auteur a décidé de retracer dans son nouvel ouvrage au titre un brin provocateur : « Johnny Hallyday - Répète si t’as des couilles ! ». Il se concentre sur le phénomène « yéyé », ce style musical et vestimentaire des chanteurs français des années 1960, inspiré de la pop culture américaine et qui, telle une fièvre, embrasa la planète francophone, touchant au passage plusieurs dizaines de milliers de jeunes citadins africains.                              Lire aussi   « Le Continent du Tout et du presque Rien », les tribulations intellectuelles de Sami Tchak                   Serge Bilé grandit en Côte d’Ivoire à cette époque. Il est le fils de l’un des deux animateurs vedettes de la toute nouvelle RTI, l’unique chaîne de télévision ivoirienne qui fait la fierté du pays. Aux premières loges de la production musicale nationale et continentale, le garçon fait aussi parallèlement son miel des programmes majoritaires à l’antenne : des films et émissions de variété (« Age tendre et tête de bois »…) venus de France et gracieusement offerts par l’ORTF.            Comment se soustraire à une telle influence ? Les chantres de la négritude ont beau s’être réunis en avril 1966 au Sénégal pour célébrer en grande pompe le Premier Festival mondial des arts nègres, les fans des « yéyé » essaiment partout sur le continent et sont nombreux à se réclamer d’une modernité transcontinentale.            Les « yéyé » au sommet du hit-parade            Comme beaucoup de jeunes gens de l’époque, Serge Bilé affiche sur les murs de sa chambre les posters du fameux magazine Salut les copains, disponible dans les kiosques des capitales africaines dès le lendemain de sa parution en France. Lui et ses amis économisent pour assister aux concerts des vedettes de passage ou pour s’acheter leurs 45 tours. Ils dansent, transistor à l’oreille, sur leurs chansons et les apprennent par cœur.              Les « yéyé » au sommet du hit-parade ont alors pour nom Claude François, Sylvie Vartan, Françoise Hardy, sans oublier bien sûr celui qu’on surnomme « l’idole des jeunes » : Johnny Halliday.                              Lire aussi   Dans « Black Sunday », Tola Rotimi Abraham autopsie Lagos et la débâcle d’une famille                   Les imprésarios de l’époque intégraient alors communément à leur agenda des dates de spectacle sur le continent africain. Et tous ces artistes font au minimum étape à Abidjan, où ils descendent au prestigieux hôtel Ivoire. Ils peuvent y profiter de sa patinoire, alors unique en Afrique !            Mais Johnny, lui, va au-delà de l’effervescente plaque tournante ivoirienne : il effectue des tournées sur le continent, jusqu’à quatre en six ans. Ses fans l’acclament à Abidjan, Dakar, Ouagadougou, Bobo-Dioulasso, Bamako, Niamey, Lomé, Yaoundé, Kinshasa et jusqu’à Johannesburg.            Fourmillant d’anecdotes            Le 13 mai 1966, « à 20 heures, Johnny Halliday apparaît sur la scène du cinéma Le Paris [à Abidjan]. Il lance le spectacle sous les hurlements du public déchaîné (…). Dans la salle, c’est une explosion de joie, de cris, de sons. Les fans s’agitent et s’époumonent en reprenant en chœur les chansons ». La même chose se reproduira le lendemain au Parc des sports. Partout, la présence du chanteur crée l’événement. Il fait salle comble dans des cinémas, des stades, il provoque des émeutes.              « Dans un pays [la Côte d’Ivoire] désormais souverain, où la démocratie est encadrée par un parti unique, explique Serge Bilé, le rock est une bouffée d’oxygène. Comme en France, les chansons de Johnny expriment la rébellion contenue de toute une génération, celle des adolescents nés pendant la colonisation et qui grandissent après l’indépendance. »                               Lire aussi   Avec « Mâle noir », Elgas renouvelle avec brio le genre du roman de formation                   Pour ses admirateurs électrisés, le chanteur incarne la hardiesse, l’audace de penser par soi-même, de porter des « pantalons à pattes d’éléphant », des chemises au col pelle-à-tarte, de hurler en dansant, de se poser en rupture avec l’ordre établi par les générations antérieures.            Une attitude perçue d’ailleurs comme une provocation dans certains pays, comme le Mali et la Guinée, où les autorités rappellent les jeunes à l’ordre et reprochent à Johnny les paroles de sa chanson Noir c’est noir… Il n’y a plus d’espoir.                              Lire aussi   « Le Livre d’Elias », de Chab, une plongée dans l’épouvante du terrorisme sahélien                   Après plus d’une quinzaine d’essais mettant en lumière l’expérience des populations noires dans différentes situations historiques, l’auteur de Noirs dans les camps nazis et de Yasuke, le samouraï noir, propose ici un ouvrage plus nostalgique. Mi-chronologie documentée, mi-récit mêlant les souvenirs aux propos recueillis, le livre de Serge Bilé s’organise comme une suite de photos flashs légendées.              Fourmillant d’anecdotes, il fait penser aux clichés devenus célèbres des photographes maliens Malick Sidibé et Seydou Keïta, et du Congolais Jean Depara. Ces images dont les détails surannés séduisent tant aujourd’hui et que le réalisateur français Robert Guédiguian vient de remettre au goût du jour avec son nouveau film, Twist à Bamako.            Sans prétention littéraire, mais parfaitement orchestré, le livre parvient à retrouver le rythme d’une époque disparue, où les jeunes du continent africain se sentaient membres d’une seule et même communauté mondiale.              Johnny Halliday - Répète si t’as des couilles !, de Serge Bilé (Cercle Média Editions / Kofiba Abidjan).                   Kidi Bebey           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 10 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                                                            Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs répèteurs wifi   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation bilan de compétences     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations et proverbes africains     Chansons Africaines   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/08/avec-johnny-hallyday-repete-si-t-as-des-couilles-serge-bile-salue-les-copains_6108667_3212.html"},"headline":"Avec \u00ab\u00a0Johnny Hallyday\u00a0-\u00a0R\u00e9p\u00e8te si t\u2019as des couilles\u00a0!\u00a0\u00bb, Serge Bil\u00e9 salue les copains","dateCreated":"2022-01-08T09:00:16+01:00","datePublished":"2022-01-08T09:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Livres"],"keywords":["Culture & Style","Culture","Livres","Le Monde Afrique","C\u00f4te d'Ivoire"],"description":"LE LIVRE DE LA SEMAINE. L\u2019auteur de \u00ab\u00a0Noirs dans les camps nazis\u00a0\u00bb propose un r\u00e9cit nostalgique \u00e9voquant l\u2019av\u00e8nement du ph\u00e9nom\u00e8ne \u00ab\u00a0y\u00e9y\u00e9\u00a0\u00bb en Afrique francophone dans les ann\u00e9es 1960.","author":[{"@type":"Person","name":"Kidi Bebey"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/45/57/3111/1551/1342/696/60/0/92a49fb_552764121-collage.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/08/19-12">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ L’écrivaine sait mettre ses lecteurs face au malaise dans ce récit, du point de vue de la victime, d’une longue relation pédocriminelle.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Livres       Critique littéraire             « Les Longueurs », de Claire Castillon : « Je viens d’avoir 7 ans et Georges a 44 ans »      L’écrivaine sait mettre ses lecteurs face au malaise dans ce récit, du point de vue de la victime, d’une longue relation pédocriminelle.          Par Raphaële Botte(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                MARION FAYOLLE                 « Les Longueurs », de Claire Castillon, Gallimard Jeunesse, « Scripto », 192 p., 10,50 €, numérique 7,50 €. Dès 13 ans (en librairie le 13 janvier).            C’est un refrain glaçant. « Au début, j’ai 7 ans », « Je viens d’avoir 7 ans et Georges a 44 ans », « J’ai 15 ans », « J’ai 9 ans »… Chaque chapitre des Longueurs, de Claire Castillon, commence par indiquer l’âge de la narratrice. Alice égrène les années et les entremêle à ses souvenirs. Ce n’est pas la première fois que la pédocriminalité est abordée dans un roman destiné aux adolescents et jeunes adultes – La Porte de la salle de bain, de Sandrine Beau (Talents hauts, 2015), Maman les p’tits bateaux, de Claire Mazard (Casterman, 2000)… – mais Les Longueurs s’empare de ce fléau avec une efficacité redoutable.          Claire Castillon décrit l’emprise d’un prédateur sexuel et ose aborder l’ambivalence de la situation. Là est peut-être le plus déroutant. Pendant huit ans, Georges, le meilleur ami de la mère d’Alice, a tissé une relation amoureuse avec cette enfant. Que sait une petite fille de 7 ans de l’anormalité de la situation ? Alice tangue pour tenter de comprendre le bizarre, le douloureux, le secret, mais aussi l’agréable, le surprenant et l’intense. Le prédateur est expert. A la mère, il fait oublier que le père d’Alice s’est envolé pour vivre un nouvel amour aux Etats-Unis. Avec la fille, il mange des bonbons en cachette, le soir, alors que les dents sont lavées. Pour elles deux, il est « Mondjo », surnom où le pronom possessif révèle sa puissance manipulatrice.          L’enfant pantin          Les mois passent et, avec une implacable justesse, Claire Castillon continue de faire entendre cette voix qui grandit. Initiée par Georges à l’escalade, Alice grimpe dans une réalité façonnée par Mondjo. « L’âge c’est une excuse pour les incapables de l’amour. » Elle sera sa petite femme… Mais la paroi est de plus en plus ardue : Mondjo devient l’amoureux de sa mère, elle a 15 ans, ses règles – « Il y a eu mes trucs et elles ont été un problème entre lui et moi » – et des amis de son âge. Petit à petit, Alice va oser parler… A l’escalade, on gravit une voie divisée en longueurs, selon la taille de la corde. Le titre du roman et l’illustration douce-amère de la couverture signée Marion Fayolle évoquent cette corde : elle empêche la chute, mais transforme surtout une enfant en pantin.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Protection de l’enfance : « La présidence d’Emmanuel Macron reste pour l’instant un quinquennat raté »                 Les lecteurs adultes de Claire Castillon retrouveront un ton proche de Son empire (Gallimard, 2021) ; les plus jeunes, sa capacité à les mettre en face du malaise, comme dans River (Gallimard Jeunesse, 2019). La lecture des Longueurs est indéniablement éprouvante. Comment peut-il en être autrement ? Si Mondjo a inventé une expression enfantine – les « gouz gouz » – pour désigner un rituel sexuel, il s’agit bien de viol, de séquestration et de pédocriminalité.        Il vous reste 15.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/08/les-longueurs-de-claire-castillon-je-viens-d-avoir-7-ans-et-georges-a-44-ans_6108663_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Longueurs\u00a0\u00bb, de Claire Castillon\u00a0: \u00ab\u00a0Je viens d\u2019avoir 7\u00a0ans et Georges a 44\u00a0ans\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-08T08:00:05+01:00","datePublished":"2022-01-08T08:00:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"L\u2019\u00e9crivaine sait mettre ses lecteurs face au malaise dans ce r\u00e9cit, du point de vue de la victime, d\u2019une longue relation p\u00e9docriminelle.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eble Botte","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/145/0/1996/997/1342/696/60/0/55293aa_65742424-longueur-adaptation-monde.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/08/19-13">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Le Musée d’arts de Nantes met en parallèle tenues et œuvres picturales du XVIIIe siècle, soulignant le dialogue et l’influence réciproque entre peintres et créateurs. Une époque qui a vu le désir de plaire et de paraître s’exacerber.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                      A Nantes, la mode s’expose sous l’éclairage des Lumières   Par    Sophie Abriat     Publié aujourd’hui à 07h00   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      FactuelLe Musée d’arts de Nantes met en parallèle tenues et œuvres picturales du XVIIIe siècle, soulignant le dialogue et l’influence réciproque entre peintres et créateurs. Une époque qui a vu le désir de plaire et de paraître s’exacerber.                            Robe à l’anglaise (vers 1780-1785).  PARIS MUSÉES/PALAIS GALLIERA               Fin novembre, quand nous les rencontrons à quelques jours de l’ouverture de l’exposition, Angélique Illiet et Delphine De Trégomain, régisseuses de collection du Palais Galliera, sont sur le pied de guerre, en pleine opération de « mannequinage ». Dans le jargon muséal, cela consiste à créer un mannequin parfaitement adapté aux formes et à l’allure de celui ou de celle qui a porté la tenue autrefois. Un travail de reconstitution historique, mais aussi un geste de conservation.          « Les pièces vont rester exposées plusieurs mois, il faut donc bien répartir le poids du vêtement sur l’ensemble de la structure et s’assurer qu’il n’y ait aucune tension susceptible d’abîmer les fibres », expliquent les deux spécialistes, en positionnant une « robe volante » du XVIIIe siècle en lampas de soie sur un de leurs mannequins entièrement confectionné à la main, étoffé avec de la ouate, des jupons de toile, des cascades de tulle et des morceaux de crin.          Revêtues de leurs habits, ces « silhouettes du dessous », parfaitement exécutées, et dont l’allure dépouillée ne manque pas de charme, sont invisibles aux yeux des visiteurs venus ­nombreux découvrir l’exposition – dès l’ouverture, on comptabilisait près de 1 000 entrées par jour.           « Toute notre mission était de faire en sorte que les costumes ne soient pas subordonnés au discours des beaux-arts mais traités d’égal à égal avec les tableaux. » Adeline Collange-Perugi, conservatrice          C’est la première fois que le Musée d’arts de Nantes, en collaboration avec le Palais Galliera, Musée de la mode de la Ville de Paris, met en vis-à-vis des pièces textiles et des œuvres picturales, croisant les influences réciproques entre le monde artistique et celui de la mode au XVIIIe siècle. « Toute notre mission était de faire en sorte que les costumes ne soient pas subordonnés au discours des beaux-arts mais traités d’égal à égal avec les tableaux », fait valoir Adeline Collange-Perugi, conservatrice responsable des collections d’art ancien au musée nantais, qui assure le commissariat de l’exposition avec Pascale Gorguet Ballesteros, conservatrice en cheffe, responsable du département mode XVIIIe siècle et poupées au Palais Galliera. Toutes deux se réjouissent de l’intérêt que suscite l’exposition. Car, sur le papier, rien n’était gagné.          « Le XVIIIe siècle est encore trop souvent considéré comme un moment d’histoire poussiéreux, sentant la naphtaline. Quant à la mode de l’époque, on a tendance à la résumer à Mademoiselle Bertin, la “ministre des modes” de Marie-Antoinette », avance Pascale Gorguet Ballesteros. Ensemble, elles ont passé plus de deux ans à concevoir ce projet à haut niveau d’érudition, qui réunit pas moins de 200 pièces – peintures et costumes confondus.        Il vous reste 54.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-styles/article/2022/01/08/a-nantes-la-mode-s-expose-sous-l-eclairage-des-lumieres_6108660_4497319.html"},"headline":"A Nantes, la mode s\u2019expose sous l\u2019\u00e9clairage des Lumi\u00e8res","dateCreated":"2022-01-08T07:00:12+01:00","datePublished":"2022-01-08T07:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Styles","Mode"],"keywords":["Culture","Arts","Histoire","M le mag","Styles","Mode"],"description":"Le Mus\u00e9e d\u2019arts de Nantes met en parall\u00e8le tenues et \u0153uvres picturales du XVIIIe\u00a0si\u00e8cle, soulignant le dialogue et l\u2019influence r\u00e9ciproque entre peintres et cr\u00e9ateurs. Une \u00e9poque qui a vu le d\u00e9sir de plaire et de para\u00eetre s\u2019exacerber.","author":[{"@type":"Person","name":"Sophie Abriat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/73/0/1130/565/1342/696/60/0/6a40403_162095-3253471.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Styles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-styles/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mode","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-mode/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/08/19-14">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ C’est la première déclinaison hexagonale de l’opération européenne. Plus de 700 événements sont prévus malgré les restrictions sanitaires.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Culture              Villeurbanne, capitale française de la culture : ouverture des festivités      C’est la première déclinaison hexagonale de l’opération européenne. Plus de 700 événements sont prévus malgré les restrictions sanitaires.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 06h40, mis à jour à 10h23    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Villeurbanne, le 7 janvier 2022.  OLIVIER CHASSIGNOLE / AFP                 Les festivités consacrant Villeurbanne (Rhône) première capitale française de la culture pour 2022 ont débuté, vendredi 7 janvier au soir près de Lyon, malgré les restrictions sanitaires.            « Ici, la culture n’est pas et n’a jamais été une politique comme les autres. Elle a toujours tenu à distance toutes les formes de régressions, d’appauvrissement, de rétrécissement de la pensée », a déclaré, dans son discours inaugural, Cédric Van Styvendael, le maire de la ville (Parti socialiste).              A ses côtés, sur le parvis du célèbre Théâtre national populaire, la ministre de la culture, Roselyne Bachelot, a salué une vie culturelle « extrêmement intense dans les territoires ». « Quand je suis arrivée au ministère de la culture, j’ai dit que j’allais être la ministre des artistes et des territoires. Ici, je concrétise cet engagement », a-t-elle ajouté, brièvement interrompue par des intermittents du spectacle.            L’ouverture de cet événement, qui est la première déclinaison hexagonale du label des capitales européennes de la culture, s’est effectuée symboliquement dans la cour d’une école primaire, en référence à l’esprit de jeunesse exprimé par la municipalité dans sa candidature.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Dans l’absence de perspectives, des projets continuent à s’écrire » : Villeurbanne célèbre son titre de « Capitale française de la culture pour 2022 »                   Des productions inédites d’Ariane Mnouchkine et Royal de luxe            Le titre a été attribué à la ville par le ministère au printemps dernier, à l’issue d’une première présélection en comprenant neuf – parmi lesquelles la communauté d’agglomération Grand Angoulême, Brest, Laval, Le Mans, Metz, Saint-Paul de la Réunion et Sète.              Vidéos d’enfants projetées sur les immeubles, girafes rouges géantes déambulant en parade musicale, explosion de paillettes… Le cortège inaugural, mêlant librement officiels et population, est parti en début de soirée en direction de l’hôtel de ville. Au passage de la petite foule, limitée pour raisons sanitaires, des images de visages d’enfants ont été projetées sur les murs des immeubles pendant que leurs voix étaient diffusées par haut-parleur. Le tout résultait d’ateliers menés avec des artistes à l’école primaire Jules-Ferry, en prélude aux minimixes – projet déployé dans différents établissements et qui consiste à transformer bibliothèques et centres de documentation en de véritables espaces d’éducation à l’art et à la culture.            La programmation de la manifestation doit compter 700 événements, 200 concerts, 22 parcours patrimoniaux et 30 festivals, dont un entièrement composé et organisé par un groupe de cent jeunes Villeurbannais âgés de 12 à 25 ans. Parmi ces spectacles, des productions inédites du Théâtre du soleil d’Ariane Mnouchkine et de la compagnie Royal de luxe.            Autre événement marquant, la création du « plus grand axe musical de France » pour célébrer le 40e anniversaire de la Fête de la musique, le 21 juin : il s’agira d’une voie longue de 6,5 kilomètres permettant au public de jouer de la musique entre Villeurbanne et l’hôtel de ville de Lyon.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Depuis Mai-68, Villeurbanne est le stimulant laboratoire culturel de la France »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 10 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                                                              Services                     Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Cultura       Codes Promo son-video.com       Codes Promo Amazon       Codes Promo Apple       Codes Promo Netflix       Codes Promo Fnac       Codes Promo Canal Plus      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous            
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/08/villeurbanne-capitale-francaise-de-la-culture-ouverture-des-festivites_6108658_3246.html"},"headline":"Villeurbanne, capitale fran\u00e7aise de la culture\u00a0: ouverture des festivit\u00e9s","dateCreated":"2022-01-08T06:40:14+01:00","datePublished":"2022-01-08T06:40:14+01:00","dateModified":"2022-01-08T10:23:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Culture"],"keywords":["Culture"],"description":"C\u2019est la premi\u00e8re d\u00e9clinaison hexagonale de l\u2019op\u00e9ration europ\u00e9enne. Plus de 700\u00a0\u00e9v\u00e9nements sont pr\u00e9vus malgr\u00e9 les restrictions sanitaires.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/b08d6c1_5294165-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/08/19-15">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Chaque samedi, « La Matinale » propose une sélection de programmes à (re)voir en différé.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Culture       Les envies du Monde             Sauvetage épique, pionnière du cinéma, salsa… Les replays du week-end      Chaque samedi, « La Matinale » propose une sélection de programmes à (re)voir en différé.       Le Monde     Publié hier à 23h37, mis à jour à 06h24    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                    LA LISTE DE LA MATINALE                        Image extraite du documentaire « Charlie Chaplin, le génie de la liberté », écrit par François Aymé et Yves Jeuland, et réalisé par Yves Jeuland.  FRANCE 5               Ce week-end, pour attaquer l’année, deux virées endiablées, à New York pour danser la salsa (eh oui…) et sur les rives enchantées de la French Riviera ; deux icônes du 7e Art, Charlie Chaplin et Alice Guy ; et une plongée dans le sillage d’un trio de héros, dans les tréfonds d’une grotte thaïlandaise.          Un sauvetage épique en Thaïlande                        « La Grotte » (The Rescue), documentaire d’Elizabeth Chai Vasarhelyi et Jimmy Chin (EU, 2021, 108 min). Disponible en streaming sur Disney+  NATIONAL GEOGRAPHIC / DISNEY +               Le récit précis et habilement mené du sauvetage de l’équipe de jeunes footballeurs coincés par la montée des eaux dans une grotte en Thaïlande en 2018, où ils ont survécu plus de deux semaines, entassés sur un replat rocheux au-dessus d’une rivière souterraine. Une si belle aventure qu’un long-métrage de fiction est déjà sorti (The Cave, de Tom Waller, Thaïlande, 2019), qu’un autre est en cours de fabrication à Hollywood (Thirteen Lives, de Ron Howard, Etats-Unis, 2023).           Les lois du marché documentaire font qu’on ne verra sur Disney + cette épopée qu’à travers le regard des sauveteurs britanniques, un trio – les « meilleurs plongeurs souterrains de la planète » – filmé ici par Elizabeth Chai Vasarhelyi et Jimmy Chin. Le point de vue des jeunes miraculés a été acquis par Netflix. Thomas Sotinel            La Grotte (The Rescue), documentaire d’Elizabeth Chai Vasarhelyi et Jimmy Chin (EU, 2021, 108 min). Disponible en streaming sur Disney +            Charlie Chaplin reprend vie                        « Charlie Chaplin, le génie de la liberté », écrit par François Aymé et Yves Jeuland et réalisé par Yves Jeuland (Fr., 2020, 146 min). En replay jusqu’’au 13 février sur France.tv.  FRANCE 5               La première surprise que réserve Charlie Chaplin, le génie de la liberté est son format : près de deux heures et demie. La deuxième, dont l’effet est renforcé par cette durée exceptionnelle, est l’indéniable renouvellement du sujet, alors que pléthore de films et de livres ont déjà été tournés et écrits à propos de l’acteur et réalisateur britannique. Selon l’auteur et réalisateur Yves Jeuland, dans un entretien donné avec son coauteur François Aymé à France Télévisions, le champ de recherche documentaire à propos de Charlie Chaplin s’est « extraordinairement élargi et affiné, notamment grâce à Internet, qui fait apparaître des photographies, des coupures de presse, des films même, qui avaient échappé aux investigations il y a dix, vingt, trente ans ».          En plus de nombreux documents inédits de provenance privée et familiale, ce documentaire abonde de nombreux et généreux extraits des films de et avec Charlie Chaplin, de ses premières apparitions pour le studio Keystone, avec qui il signe un contrat en 1913, à son dernier long-métrage, La Comtesse de Hongkong (1967). On se réjouira de l’extrême qualité de ces images auxquelles une restauration récente donne une présence, une vie – on oserait même dire une « modernité » – soufflantes. Ce documentaire, décidément très émouvant, devrait s’imposer durablement comme une référence. Renaud Machart        Il vous reste 64.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/07/sauvetage-epique-pionniere-du-cinema-salsa-les-replays-du-week-end_6108638_3246.html"},"headline":"Sauvetage \u00e9pique, pionni\u00e8re du cin\u00e9ma, salsa\u2026 Les replays du week-end","dateCreated":"2022-01-07T23:37:56+01:00","datePublished":"2022-01-07T23:37:56+01:00","dateModified":"2022-01-08T06:24:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","La Matinale","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Chaque samedi, \u00ab\u00a0La\u00a0Matinale\u00a0\u00bb propose une s\u00e9lection de programmes \u00e0 (re)voir en diff\u00e9r\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/13/0/1200/600/1342/696/60/0/cc3e059_608033954-phototele-1171147-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/08/19-16">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ L’écrivaine imagine la rencontre de deux grands esprits dans l’Amsterdam du Siècle d’or. Une superbe fiction en forme d’allégorie.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Livres       Critique littéraire             « Un regard bleu », de Lenka Hornakova-Civade : Rembrandt et Comenius, ombre et lumière      L’écrivaine imagine la rencontre de deux grands esprits dans l’Amsterdam du Siècle d’or. Une superbe fiction en forme d’allégorie.          Par Nicolas Weill         Publié hier à 21h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Portrait de Jan Amos Komensky, dit Comenius, de Jürgen Ovens (1650-1670), au Rijksmuseum, Amsterdam.  ARTOKOLORO/PHOTONONSTOP                 « Un regard bleu », de Lenka Hornakova-Civade, Alma, 196 p., 18 €, numérique 13 €.            Le XVIIe siècle a ceci de particulier qu’il marque l’avènement des temps modernes sans être encore celui des Lumières. Aujourd’hui, quand la modernité apparaît de plus en plus indéchiffrable, quoi d’étonnant à ce que l’époque de ses premiers balbutiements serve de source d’inspiration aux écrivains ? Ainsi de Lenka Hornakova-Civade et de son quatrième roman, Un regard bleu. Tombant, à la Galerie des Offices (Florence), sur le portrait d’un vieillard assis attribué à Rembrandt, dont on s’accorde à penser qu’il représente le philosophe et pédagogue morave Jan Amos Komensky, dit Comenius (1592-1670), l’autrice d’origine tchèque, qui écrit en français, s’est servie de cette rencontre pour composer une « fugue » entre deux destins illustres d’une période lointaine.          Elle a subtilement tissé la trame d’une conversation rêvée entre un penseur et un artiste dans la florissante Amsterdam, qui joue alors le rôle de capitale européenne de l’Europe savante. Le monde qu’elle reconstitue a la couleur parcheminée des globes ou de ces cartes que l’on voit déroulées sur les tableaux hollandais du temps. L’histoire suit un cours saccadé, celui des rendez-vous épisodiques entre deux personnalités d’exception dont les relations révèlent un paradoxal mélange de distance et d’intensité. Refusant de signer le portrait de Comenius, Rembrandt joue dans cette amitié insolite, comme dans ses toiles, de l’ombre et de la lumière…                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La Vie de l’esprit en Europe centrale et orientale depuis 1945 » : l’Europe de l’Est, bouillon de cultures                 Par leur impossible rapprochement, les deux personnages illustrent l’apophtegme latin « ut pictura poesis » : la peinture rejoint la littérature. Plus exactement, suggère la narratrice, la peinture surgit là où le langage – fût-il celui d’un Comenius – atteint ses limites. Grâce à l’alternance des points de vue qui glissent insensiblement de l’un à l’autre, tous deux participent à la quête d’un contrepoint entre regard et écriture, que la mort, même de deux génies aspirant à l’immortalité, rejette à l’infini.          Dans la mémoire collective tchèque          Mais l’ouvrage se veut aussi un récit d’exil : celui de Comenius, chassé de Bohème et de Prague par la guerre de Trente Ans (1618-1648), évêque protestant appartenant à la communauté des Frères moraves, jeté sur les routes d’un continent ravagé par les derniers soubresauts des guerres de religion. Ses malheurs ne découragent pas sa vocation de chantre de la paix entre les peuples, qu’il croit possible grâce à l’éducation, y compris des femmes. Dans l’Amsterdam des années 1660, où Comenius trouve refuge, s’ébauche un dialogue entre l’« autre Europe » et l’« Ouest », le second peinant à reconnaître le legs de la première.        Il vous reste 23.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/07/un-regard-bleu-de-lenka-hornakova-civade-rembrandt-et-comenius-ombre-et-lumiere_6108630_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Un regard bleu\u00a0\u00bb, de Lenka Hornakova-Civade\u00a0: Rembrandt et Comenius, ombre et lumi\u00e8re","dateCreated":"2022-01-07T21:00:05+01:00","datePublished":"2022-01-07T21:00:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"L\u2019\u00e9crivaine imagine la rencontre de deux grands esprits dans l\u2019Amsterdam du Si\u00e8cle d\u2019or. Une superbe fiction en forme d\u2019all\u00e9gorie.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Weill"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/1167/0/4987/2489/1342/696/60/0/dfd4bbb_136231732-hornakova-pns-5263339.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/08/19-17">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Le cinquième album du chanteur canadien, sorti vendredi 7 janvier, est poli et chromé comme un cabriolet.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Culture       Musiques             « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd      Le cinquième album du chanteur canadien, sorti vendredi 7 janvier, est poli et chromé comme un cabriolet.          Par Stéphane Davet         Publié hier à 20h52, mis à jour à 06h24    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              « Dawn FM », de The Weeknd (XO/Island/Dej Jam Recordings/Universal).  AP               Sorti en mars 2020, After Hours, le quatrième album de The Weeknd, avait fait danser la planète au rythme de ses hymnes funk-pop « eighties » (Blinding Lights, Heartless…), à l’un des moments les plus plombants du XXIe siècle. Un peu moins de deux ans après, le bout du tunnel n’est pas vraiment en vue. Et l’on se demande d’abord si le Canadien d’origine éthiopienne, né Abel Makkonen Tesfaye le 16 février 1990, n’a pas renoncé cette fois à sa légèreté, en écoutant un pseudo-animateur radio nous accueillir en introduction de Dawn FM. Ce cinquième opus est sorti vendredi 7 janvier, quelques jours après l’annonce surprise de sa publication sur les sites de streaming, la version « physique » du disque étant prévue pour le 28 janvier.                           Lire la critique :  Article réservé à nos abonnés  The Weeknd se réfugie dans les années 1980                 Sur fond de pandémie tenace, le concept pourrait paraître anxiogène. Car cette voix de DJ se veut celle d’une sorte de passeur du Styx censé accompagner dans l’au-delà le chanteur, maquillé en vieillard sur la pochette de l’album, et ses auditeurs. Ce narrateur étant interprété par Jim Carrey, démon comique du cinéma américain, ami et compatriote de Tesfaye, on se doute que la traversée ne sera pas trop tragique. Surtout quand celui qui incarna The Mask et le Grinch promet « une transition sans douleur vers cette vie après la mort ».          The Weeknd lui fait tenir parole. Poli et chromé comme un cabriolet plus que comme un corbillard, Dawn FM propose un purgatoire tout confort. Fidèle en cela au perfectionnisme pop de cet ancien marginal de l’expérimentation R’n’B, devenu depuis 2015 (l’album Beauty Behind the Madness) l’un des plus gros pourvoyeurs de tubes de la scène contemporaine.          Artisanat de luxe          On retrouve d’ailleurs dans cet album l’essentiel des ingrédients qui avaient fait le succès multiplatiné d’After Hours. En particulier, les mélodies sautillantes de synthétiseurs empruntés à la synth-pop et à la new wave des années 1980, fusionnées à une électro plus moderne et à une soul-funk marquée par la voix et l’idéal œcuménique de Michael Jackson.          Pas sûr de retrouver ici un single au potentiel aussi monstrueux que Blinding Lights, ni même que Starboy ou I Feel It Coming, les chansons que le Canadien avait coproduites, en 2016, avec Daft Punk. L’artisanat de luxe de Tesfaye n’en demeure pas moins une machine de guerre. Comme en témoigne une attaque d’album où, après quelques volutes spatiales censées évoquer l’éther, Gasoline s’emballe au rythme d’une électronique aussi percussive que mélodique.                           Lire la critique de l’album « My Dear Melancholy » :  The Weeknd de retour en pleine mélancolie                 Force motrice des exigences pop de The Weeknd depuis 2015, le duo suédois de producteurs formé par Max Martin et Oscar Holter garantit aussi le rendement du single Take My Breath, le seul de ces titres paru en 2021. Paré d’une boucle de guitare électrique suggérée par d’autres complices scandinaves, la Swedish House Mafia, Sacrifice s’impose comme l’un des titres les plus dansants de l’album. Quand, construit sur un riff de guitare sèche, le pimpant Less Than Zero, doit lui aussi beaucoup à tous ces descendants d’ABBA.        Il vous reste 32.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/07/dawn-fm-ou-le-purgatoire-tout-confort-de-the-weeknd_6108629_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Dawn FM\u00a0\u00bb ou le purgatoire tout confort de The Weeknd","dateCreated":"2022-01-07T20:52:30+01:00","datePublished":"2022-01-07T20:52:30+01:00","dateModified":"2022-01-08T06:24:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Le cinqui\u00e8me album du chanteur canadien, sorti vendredi 7 janvier, est poli et chrom\u00e9 comme un cabriolet.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Davet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/972/0/3000/1500/1342/696/60/0/5b3e32b_c131630b31914df4abb18c94478771d7-c131630b31914df4abb18c94478771d7-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/08/19-18">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Grâce à des images inédites et une fine analyse de la vie et de l’œuvre de l’acteur et réalisateur, ce long documentaire de François Aymé et Yves Jeuland s’impose comme une référence.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Culture       Télévisions & Radio             « Charlie Chaplin, le génie de la liberté », sur France 5 : Charlot, ce visionnaire des temps modernes      Grâce à des images inédites et une fine analyse de la vie et de l’œuvre de l’acteur et réalisateur, ce long documentaire de François Aymé et Yves Jeuland s’impose comme une référence.          Par Renaud Machart         Publié hier à 20h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Charles C. Zoller, 1918.  COURTESY OF GEORGE EASTMAN MUSEUM                  FRANCE 5 - VENDREDI 7 JANVIER À 21 H 00 - DOCUMENTAIRE            La première surprise que réserve Charlie Chaplin, le génie de la liberté est son format : près de deux heures et demie. La deuxième, dont l’effet est renforcé par cette durée exceptionnelle, est l’indéniable renouvellement du sujet, alors que pléthore de films et de livres ont déjà été tournés et écrits à propos de l’acteur et réalisateur britannique.              François Aymé et Yves Jeuland, coauteur et réalisateur, avaient déjà proposé un film du même type avec Un Français nommé Gabin (2016), qui ne durait « que » une heure et quarante-cinq minutes, mais qui était parvenu à porter un regard neuf sur ce mythe du cinéma français – notamment grâce à de nombreux documents privés, inconnus ou inédits, mis à disposition par la famille de l’acteur.                             Lire la version longue de cette critique, parue en 2021 :  « Charlie Chaplin, le génie de la liberté » : Charlot, ce visionnaire des temps modernes                   Selon Yves Jeuland, dans un entretien donné avec François Aymé pour France Télévisions, le champ de recherche documentaire à propos de Charlie Chaplin s’est « extraordinairement élargi et affiné, notamment grâce à Internet, qui fait apparaître des photographies, des coupures de presse, des films, même, qui avaient échappé aux investigations il y a dix, vingt, trente ans ».            Présence et modernité            De sorte que Charlie Chaplin, le génie de la liberté se hisse au niveau de l’exceptionnel documentaire de Peter Bogdanovich consacré à Buster Keaton, The Great Buster : A Celebration (2018), avec cette différence qu’Aymé et Jeuland ne font intervenir aucun témoin ou spécialiste et ont préféré le déroulement d’une couture ininterrompue d’archives commentées en voix off par Mathieu Amalric.              On note de nombreux et généreux extraits des films de et avec Charlie Chaplin, de ses premières apparitions pour le studio Keystone, avec qui il signe un contrat en 1913, à son dernier long-métrage, La Comtesse de Hongkong (1967). On se réjouira de l’extrême qualité de ces images auxquelles une restauration récente donne une présence, une vie – on oserait même dire « une modernité » – soufflantes.                              Lire aussi   Buster Keaton, la mécanique d’un génie du burlesque                   Charlie Chaplin, le génie de la liberté prend le biais d’un récit biographique chronologique, mais le tissage et l’assemblage des extraits filmés, l’accompagnement des musiques – pour l’essentiel de Charlie Chaplin, également musicien et compositeur –, la qualité du texte et de ses analyses concourent à un résultat d’une rare fluidité.            Ce documentaire, décidément très émouvant, devrait s’imposer durablement comme une référence, grâce à un fin portrait de l’extraordinaire ténacité de Chaplin, de son humanité, de son empathie et de son courage – de ses côtés antipathiques, aussi. Autant de traits de caractère qui firent de lui, dans le domaine de la politique et des mœurs, un paria et finalement un réprouvé, aux Etats-Unis, un pays auquel, durant quarante années, il avait tant donné.                              Charlie Chaplin, le génie de la liberté, écrit par François Aymé et Yves Jeuland et réalisé par Yves Jeuland (Fr., 2020, 146 min).                   Renaud Machart           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 10 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                                                              Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement             Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Amazon       Codes Promo Cultura       Codes Promo Apple       Codes Promo Fnac       Codes Promo Netflix       Codes Promo son-video.com       Codes Promo Canal Plus      Tous les codes promo                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous            
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/07/charlie-chaplin-le-genie-de-la-liberte-sur-france-5-charlot-ce-visionnaire-des-temps-modernes_6108625_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Charlie Chaplin, le g\u00e9nie de la libert\u00e9\u00a0\u00bb, sur France 5\u00a0: Charlot, ce visionnaire des temps modernes","dateCreated":"2022-01-07T20:00:14+01:00","datePublished":"2022-01-07T20:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Gr\u00e2ce \u00e0 des images in\u00e9dites et une fine analyse de la vie et de l\u2019\u0153uvre de l\u2019acteur et r\u00e9alisateur, ce long documentaire de Fran\u00e7ois Aym\u00e9 et Yves Jeuland s\u2019impose comme une r\u00e9f\u00e9rence.","author":[{"@type":"Person","name":"Renaud Machart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/06/519/0/3927/1961/1342/696/60/0/d5d8397_771374440-charlie-chaplin-le-genie-de-la-liberte-photos-ldd.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/08/19-19">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Ultime course dans un vaste parc naturel canadien à l’orée de l’hiver : un superbe roman survivaliste.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Livres       Critique littéraire             « Le Lac de nulle part », de Pete Fromm : le rafting en novembre      Ultime course dans un vaste parc naturel canadien à l’orée de l’hiver : un superbe roman survivaliste.          Par Macha Séry         Publié hier à 20h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Dans le parc naturel de Quetico, Ontario, Canada.  PHOTOSHOT/STEPHEN KRASEMANN/BIOSPHOTO                 « Le Lac de nulle part » (The Lake of Nowhere), de Pete Fromm, traduit de l’anglais (Etats-Unis) par Juliane Nivelt, Gallmeister, 448 p., 24,60 €.            La question de l’ultime voyage accompli avant de mourir, pour cause de maladie incurable ou de suicide programmé, est récurrente en littérature. C’est l’occasion d’apurer les tensions ou d’échouer à se réconcilier avec sa famille. En témoignent, parmi les exemples récents, Un poisson sur la lune, de David Vann (Gallmeister, 2019), ou Trois jours d’amour et de colère, d’Edward Docx (Fayard, 2020). Ce postulat, souvent déchirant et paradoxalement initiatique au crépuscule d’une vie, est au cœur du Lac de nulle part, de l’Américain Pete Fromm. Un roman de la plus belle eau.          Par texto, le père, Bill, a réclamé une « dernière aventure » : un mois à pagayer et à bivouaquer en Ontario, au Canada. Histoire de renouer avec ses enfants adultes qu’il n’a pas vus depuis plusieurs années. La fille vit à Denver, le fils, en Californie. Les jumeaux, Al et Trig, répondent positivement à l’invitation, même si le mois de novembre est peu propice à pareille expédition. Qu’importe : ils sont aguerris. Ils ont jadis passé leurs étés à camper et faire du rafting, émerveillés par le grand air et la vie sauvage. A leur arrivée, le frère et la sœur retrouvent un père un peu étrange, comme égaré, oublieux de ses habitudes.          Fuite en avant          En cet automne finissant, ils seront les derniers visiteurs de la saison à Quetico, un parc de plus de 400 000 hectares de forêt et de 2 000 lacs. « Tous les lacs se ressemblent. D’autant plus quand il neige », prévient le ranger, un peu inquiet, qui leur délivre leur permis. Il neigera, les lacs gèleront. Bill n’aura emporté aucune carte de la région, et leur itinéraire tiendra plus d’une fuite en avant que d’une expédition mûrement préparée. Les jumeaux devront braver les éléments et mettre à l’épreuve la devise de leur indéfectible complicité – « Toi et moi contre le monde entier » – dans ce roman de traces laissées par la mémoire.          Pete Fromm appartient au cénacle d’écrivains enracinés à Missoula, Montana, dans lequel figurent Richard Ford, Jim Harrison, Rick Bass, James Crumley et Richard Brautigan. Il s’agit moins d’une école littéraire que d’un biotope sécrété par les Grandes Plaines et les montagnes Rocheuses. L’Etat est vaste, environ la superficie de l’Allemagne, les habitations sont isolées et le climat est rude, les températures pouvant descendre jusqu’à − 40 °C.          Etudiant en biologie animale, par la suite ranger dans divers parcs naturels aux Etats-Unis, Pete Fromm avait 20 ans en 1978 lorsqu’il accepta de passer l’hiver dans les montagnes de l’Idaho pour surveiller la réimplantation de saumons dans une rivière. Il a tiré de cette expérience solitaire un magnifique récit autobiographique, Indian Creek (Gallmeister, 2010), un classique de la littérature des grands espaces.        Il vous reste 9.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/07/le-lac-de-nulle-part-de-pete-fromm-le-rafting-en-novembre_6108623_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Lac de nulle part\u00a0\u00bb, de Pete Fromm\u00a0: le rafting en novembre","dateCreated":"2022-01-07T20:00:12+01:00","datePublished":"2022-01-07T20:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Ultime course dans un vaste parc naturel canadien \u00e0 l\u2019or\u00e9e de l\u2019hiver\u00a0: un superbe roman survivaliste.","author":[{"@type":"Person","name":"Macha S\u00e9ry"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/216/0/5283/2636/1342/696/60/0/98194dd_19351249-bios-1006988.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/08/19-20">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Les motivations de Filippo Bernardini demeurent floues. L’acte d’inculpation ne précise pas ce qu’il a fait des œuvres récupérées ni s’il les a monnayées.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Culture       Livres             Le FBI arrête un employé d’une maison d’édition accusé d’avoir volé des manuscrits de livres non publiés      Les motivations de Filippo Bernardini demeurent floues. L’acte d’inculpation ne précise pas ce qu’il a fait des œuvres récupérées ni s’il les a monnayées.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 19h28, mis à jour hier à 21h09    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     En 2019, l’autrice Margaret Atwood a fait partie des personnes ciblées, notamment pour les épreuves de son roman « Les Testaments », la suite très attendue de « La Servante écarlate ».  ARTHUR MOLA / ARTHUR MOLA/INVISION/AP                 C’étaient des vols déroutants, pas particulièrement lucratifs, mais qui ont intrigué le monde feutré de l’édition. Filippo Bernardini, un Italien de 29 ans, salarié de l’éditeur britannique Simon & Schuster, a plaidé non coupable, jeudi 6 janvier, d’avoir volé ou voulu voler, depuis l’été 2016, les manuscrits de livres non publiés d’auteurs aussi célèbres que Margaret Atwood ou Stieg Larsson.            Le FBI l’a arrêté mercredi à sa descente de l’avion, à l’aéroport John-Fitzgerald-Kennedy de New York. Présenté le lendemain à un tribunal fédéral new-yorkais, M. Bernardini a été inculpé de fraude électronique et usurpation d’identité aggravée, des crimes passibles de vingt-deux ans de prison. Il a été soumis à une caution de 300 000 dollars, « qui sera garantie sur ses biens », et a été placé en « détention à domicile » avec « couvre-feu », a précisé à l’Agence France-Presse un porte-parole du procureur fédéral de Manhattan.              Employé à Londres chez Simon & Schuster, il est soupçonné de s’être fait remettre pendant des années des « centaines de manuscrits non encore publiés », parfois auprès d’auteurs connus ou de leurs représentants, en leur écrivant à partir de de fausses adresses électroniques de responsables de maisons d’édition ou d’agents littéraires, détaille l’acte d’inculpation diffusé par la justice américaine.            Motivations floues            En 2019, l’autrice Margaret Atwood a fait partie des personnes ciblées, avait révélé son agent, et notamment les épreuves de Testaments, la suite très attendue de La Servante écarlate. Selon une enquête du New York Times, en décembre 2020, d’autres auteurs, comme Sally Rooney, Ian McEwan, ou l’acteur Ethan Hawke avaient aussi été visés.            Selon la justice américaine, un vainqueur du prix Pulitzer avait transmis à M. Bernardini « son manuscrit à paraître », en pensant qu’il était son éditeur. Les motivations de M. Bernardini demeurent floues. L’acte d’inculpation ne précise pas ce qu’il a fait des œuvres récupérées ni s’il les a monnayées.              De son côté, Simon & Schuster a annoncé avoir « suspendu » son employé, « dans l’attente de plus amples informations sur l’affaire », en se disant « choqué et horrifié » par les agissements du suspect.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 10 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                                                              Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement             Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Amazon       Codes Promo Canal Plus       Codes Promo Apple       Codes Promo Netflix       Codes Promo Fnac       Codes Promo Cultura       Codes Promo son-video.com      Tous les codes promo                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/07/le-fbi-arrete-un-pirate-accuse-d-avoir-vole-des-manuscrits-de-livres-non-publies_6108621_3246.html"},"headline":"Le FBI arr\u00eate un employ\u00e9 d\u2019une maison d\u2019\u00e9dition accus\u00e9 d\u2019avoir vol\u00e9 des manuscrits de livres non publi\u00e9s","dateCreated":"2022-01-07T19:28:01+01:00","datePublished":"2022-01-07T19:28:01+01:00","dateModified":"2022-01-07T21:09:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Livres"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Culture","Livres"],"description":"Les motivations de Filippo Bernardini demeurent floues. L\u2019acte d\u2019inculpation ne pr\u00e9cise pas ce qu\u2019il a fait des \u0153uvres r\u00e9cup\u00e9r\u00e9es ni s\u2019il les a monnay\u00e9es.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/09/11/289/0/3500/1750/1342/696/60/0/472e5d7_gtCg54UIQvVK5n5iy907k2yg.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       

       
