<FILE-date="2022/01/08/19">

<article-nb="2022/01/08/19-1">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Avec trois ans de retard, la plus grande compétition sportive du continent africain commence dimanche 9 janvier au Cameroun, un pays où le football est roi.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                 Le Monde Afrique        CAN 2022             CAN 2022 : l’enthousiasme gagne le Cameroun à la veille du lancement      Avec trois ans de retard, la plus grande compétition sportive du continent africain commence dimanche 9 janvier au Cameroun, un pays où le football est roi.          Par Josiane Kouagheu(Garoua (Cameroun), envoyée spéciale) et Pierre Lepidi(Yaoundé (Cameroun), envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 18h54, mis à jour à 18h59    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Vendeurs de rue à Yaoundé, le 7 janvier 2022.  KENZO TRIBOUILLARD / AFP                 Dans le centre-ville de Yaoundé, les vuvuzelas se font écho d’une rue à l’autre. Et sur de nombreux taxis ou à l’arrière des motos, les drapeaux vert, rouge et jaune aux couleurs du Cameroun flottent au vent. A quelques heures du coup d’envoi de la 33e Coupe d’Afrique des nations (CAN), la capitale camerounaise est en liesse.            L’attente a été longue pour les 4,1 millions d’habitants de la ville. Avec trois ans de retard – suite à un premier report en 2019 car les installations sportives n’étaient pas prêtes puis un nouveau décalage d’un an à cause de la pandémie de Covid-19 – la plus grande compétition sportive du continent africain commence dimanche 9 janvier au Cameroun, un pays où le football est roi.              Jusqu’à ces dernières semaines, le maintien ou non de l’événement est resté incertain à cause de la propagation du variant Omicron. Ce retour de la prestigieuse compétition au Cameroun, une première depuis 1972, est donc vécu comme la fin d’un long suspense, un soulagement par les habitants. « Un mois de fête, on va vivre un mois de fête », se félicite Didier, un vendeur de cartes téléphoniques. Cette parenthèse va lui permettre « d’oublier une vie compliquée et les soucis du quotidien », dit-il. Elle va durer jusqu’au dimanche 6 février, car pour tous les Camerounais, cela ne fait aucun doute : les Lions indomptables, première équipe africaine à disputer les quarts de finale d’une Coupe du monde (1990), vont ajouter une sixième étoile à leur maillot (après les victoires de 1984, 1988, 2000, 2002 et 2017). Avec l’Algérie, championne en titre, et le Sénégal, finaliste en 2019, les Camerounais font figure de favoris et pourront compter sur des stars tels que Karl Toko-Ekambi, Eric Maxim Choupo-Moting ou le gardien André Onana.                              Lire aussi   CAN 2022 : qui peut détrôner l’Algérie ?                   « Tout faire pour être là jusqu’en finale »            « Nous avons une lourde responsabilité, reconnaît Toni Conceiçao, entraîneur portugais des Lions indomptables. Le peuple voudrait que l’équipe gagne, évidemment on ne peut pas garantir la victoire, mais je peux dire que l’équipe sera à son meilleur niveau… Nous allons tout faire pour être là jusqu’en finale. » Pour ce premier match, ils vont affronter une équipe du Burkina Faso décimée. Des tests positifs au Covid-19 privent les Etalons de cinq joueurs dont trois titulaires, Saidou Simporé, Dango Ouattara et Oula Abass Traoré.             « Depuis quelques jours, les affaires marchent mieux. Les gens achètent parce qu’ils veulent encourager notre équipe au maximum », dit une vendeuse d’articles aux couleurs des Lions            Sur le bord de la route qui mène au stade Olembé à Yaoundé, où sera donné le coup d’envoi de la CAN face au Burkina Faso (17 h 00), une vendeuse propose toute sorte de gadgets (casquettes, maillots, cache-nez…) aux couleurs des Lions. « Depuis quelques jours, les affaires marchent mieux, dit-elle avec un large sourire. Les gens achètent parce qu’ils veulent encourager notre équipe au maximum. » Ceux qui se déplaceront au stade – la course aux billets était lancée dès jeudi dans toute la ville notamment à cause de la jauge de 80 % qui doit être appliquée (60 % pour les rencontres sans le pays hôte) – devront être entièrement vaccinés et présenter un test PCR négatif de moins de 72 heures.              A une dizaine de kilomètres du centre-ville se découvre le stade Olembé, un bel écrin de 60 000 places où se jouera le match d’ouverture. Vendredi, des ouvriers s’activaient encore aux abords de l’enceinte pour finir les derniers aménagements. Au stand des accréditations, le sésame était délivré en quelques minutes par une armée de jeunes bénévoles.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Football : au Cameroun, la Coupe d’Afrique du président Paul Biya                   « Les Lions ne peuvent pas tomber à domicile »            Du côté de Garoua, capitale de la région Nord, l’ambiance est encore timide. Dans les artères de cette ville qui abrite les équipes du groupe D composé de l’Egypte, du Nigeria, de la Guinée-Bissau et du Soudan, les drapeaux du Cameroun et des nations hébergées à Garoua sont accrochés à des cordes ou des poteaux. Le premier match qui opposera l’Egypte au Nigeria est prévu mardi 11 janvier. Pour l’heure, c’est celui des Lions indomptables qui intéresse les habitants. Au carrefour BEAC, une dizaine de vendeurs de gadgets accostent les automobilistes aux feux tricolores.            « Achetez ! Supportons nos Lions indomptables », crie Moussa Aboubacar, coiffé d’un chapeau aux couleurs du Cameroun et les mains chargées de fanions. « J’ai commencé à vendre le 1er janvier des accessoires pour toutes les équipes qui joueront à Garoua mais, depuis hier, ce sont ceux du Cameroun qui s’achètent le plus », se félicite le jeune commerçant, masque sous le menton. Il est midi ce samedi et il a déjà vendu deux douzaines de chapeaux et une dizaine de vuvuzelas. Il espère quintupler ses ventes avant la fin de la journée. Près de lui, Ousmane Alim nourrit la même ambition et prépare « surtout » la journée du lendemain. « Les Camerounais aiment les choses de dernière minute. Ils vont venir acheter en masse avant le match », assure-t-il.                              Lire aussi   CAN 2022 : « Malgré des joueurs impressionnants, le football africain est pris de haut »                   « Les Lions vont battre le Burkina Faso par deux buts à un, pronostique Mamoudou Ahmadou, coiffeur, qui vient d’acheter un masque aux couleurs nationales. Je vais voir le match avec mes amis dans un bar. » « Les Lions ne peuvent pas tomber à domicile, s’écrie Guy-Laurent Tchounkeu, enveloppé dans un drapeau. Je suis fier qu’on organise la CAN chez nous ! »                 Josiane Kouagheu(Garoua (Cameroun), envoyée spéciale) et  Pierre Lepidi(Yaoundé (Cameroun), envoyé spécial)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 10 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                                                            Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs répèteurs wifi   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation bilan de compétences     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations et proverbes africains     Chansons Africaines   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/08/can-2022-l-enthousiasme-gagne-le-cameroun-a-la-veille-du-lancement_6108716_3212.html"},"headline":"CAN 2022\u00a0: l\u2019enthousiasme gagne le Cameroun \u00e0 la veille du lancement","dateCreated":"2022-01-08T18:54:33+01:00","datePublished":"2022-01-08T18:54:33+01:00","dateModified":"2022-01-08T18:59:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","CAN 2022"],"keywords":["Football","Sport","CAN 2022","Le Monde Afrique"],"description":"Avec trois ans de retard, la plus grande comp\u00e9tition sportive du continent africain commence dimanche 9\u00a0janvier au Cameroun, un pays o\u00f9 le football est roi.","author":[{"@type":"Person","name":"Josiane Kouagheu","description":"Garoua (Cameroun), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
,{"@type":"Person","name":"Pierre Lepidi","description":"Yaound\u00e9 (Cameroun), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/167/0/2000/1000/1342/696/60/0/f02a341_5293731-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"CAN 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/can-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/08/19-2">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ La Française a été devancée par la Suédoise Sara Hector, samedi en Slovénie, et confirme sa bonne forme, après sa victoire fin décembre à Lienz, en Autriche.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Sport       Ski             Ski alpin : Tessa Worley deuxième du slalom géant à Kranjska Gora      La Française a été devancée par la Suédoise Sara Hector, samedi en Slovénie, et confirme sa bonne forme, après sa victoire fin décembre à Lienz, en Autriche.          Par Valentin Moinard         Publié aujourd’hui à 14h31, mis à jour à 16h09    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Tessa Worley ne s’arrête plus ! Victorieuse du slalom géant de Lienz (Autriche) le 28 décembre, la Française a accroché un nouveau podium, samedi 8 janvier à Kranjska Gora (Slovénie). Elle a pris la deuxième place du slalom géant derrière Sara Hector, intouchable. Vainqueure des deux manches, la Suédoise s’est imposée avec une large marge devant Worley (+ 0 s 96) et l’Italienne Marta Bassino (+ 1 s 32).            Déjà très juste dans son ski pour talonner Sara Hector dans la première manche (+ 0 s 08), la Française n’a pas commis la moindre erreur dans la deuxième manche. Une performance d’autant plus impressionnante que de nombreux grands noms sont passés à côté en Slovénie, à l’image de l’Américaine Mikaela Shiffrin (7e, + 2 s 05) et de la Slovaque Petra Vlhova (15e, + 2 s 55).                              Lire aussi   Ski alpin : Tessa Worley remporte le slalom géant de Lienz                   Tessa Worley a décidé de partir prudemment sur les premiers mètres de la piste, concédant du temps sur Marta Bassino, partie juste avant elle. Mais une fois engagée dans la pente, elle n’a pas cessé d’en reprendre pour finir avec une confortable avance de 36 centièmes sur l’Italienne.            En forme olympique            En tête provisoirement, à la fin de son passage, la Française n’a pas eu le temps de réellement croire à la victoire, la faute à une Sara Hector impériale et en grande forme après son succès sur l’un des deux géants de Courchevel, le 22 décembre. Grâce à ce succès, la Suédoise prend la tête du classement de la spécialité.              Mais, avec ce podium, Tessa Worley a prouvé que sa victoire de Lienz n’était pas qu’une performance d’un jour, et qu’il faudra compter sur elle dans les prochaines semaines, et notamment aux Jeux olympiques de Pékin dans moins d’un mois (du 4 au 20 février).            Double championne du monde du géant, la Française, 32 ans, n’est jamais montée sur un podium olympique. Elle arrivera en Chine avec le plein de confiance. « Je continue à être en confiance, je répète les manches à haut niveau. Avant les JO je préfère être dans cette position que l’inverse. Je pense pouvoir encore monter en puissance. Je parviens à trouver cet état d’esprit olympique sur ces courses de Coupe du monde, à le tester avant les Jeux c’est très bien », a expliqué la double championne du monde.                             Lire aussi :  A Val d’Isère, Sofia Goggia confirme qu’elle est la reine de la vitesse                   La deuxième manche a en revanche été source de frustration pour les deux autres chances françaises, Coralie Frasse Sombet et Clara Direz, toutes deux en embuscade dans le top 15 après la manche matinale. La première a commis trop de fautes dans le haut du tracé, pendant que la seconde n’a pas réussi à reproduire le même ski. Coralie Frasse Sombet termine 18e (+ 2 s 92), Clara Direz 21e (+ 3 s 60).                           Podium aussi pour Alexis Pinturault       En difficulté depuis le début de cette saison (aucun succès, un podium en slalom et un en géant), Alexis Pinturault a pris la troisième place, samedi 8 janvier, du slalom géant d’Adelboden, en Suisse. La course a été remportée devant son public par Marco Odermatt, l’Autrichien Manuel Feller (+ 0 s 48), stratosphérique en deuxième manche, prenant la deuxième place, et devançant d’un cheveu Pinturault (+ 0 s 54).         Vainqueur en 2021 en Suisse, le Français a perdu sa couronne à Adelboden, mais est resté placé pour ce dernier géant avant les Jeux olympiques, en signant son 74e podium en Coupe du monde. Derrière le Savoyard, les autres Français se sont eux aussi illustrés. Mathieu Faivre a terminé 5e, Cyprien Sarrazin 10e et Thibaut Favrot 13e.                              Valentin Moinard           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du lundi 10 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                   Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                           Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Adidas       Codes Promo Amazon       Codes Promo Nike       Codes Promo JD Sports       Codes Promo i-Run       Codes Promo Courir       Codes Promo Myprotein      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes légères      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs antivols vélo   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nike     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations Sport     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/08/ski-alpin-tessa-worley-deuxieme-du-slalom-geant-a-kranjska-gora_6108704_3242.html"},"headline":"Ski alpin\u00a0: Tessa Worley deuxi\u00e8me du slalom g\u00e9ant \u00e0 Kranjska Gora","dateCreated":"2022-01-08T14:31:30+01:00","datePublished":"2022-01-08T14:31:30+01:00","dateModified":"2022-01-08T16:09:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ski"],"keywords":["Sport","Ski"],"description":"La Fran\u00e7aise a \u00e9t\u00e9 devanc\u00e9e par la Su\u00e9doise Sara Hector, samedi en Slov\u00e9nie, et confirme sa bonne forme, apr\u00e8s sa victoire fin d\u00e9cembre \u00e0 Lienz, en Autriche.","author":[{"@type":"Person","name":"Valentin Moinard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/08/601/0/3600/1800/1342/696/60/0/1056645_5296975-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ski","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ski/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/08/19-3">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ Le variant Omicron s’invite au sein des clubs français, privant certains d’une bonne partie de leurs effectifs. Résultat : des reports de matchs en cascade et des difficultés pour leur trouver une place dans le calendrier.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                                    Sport              Avec l’explosion des cas de Covid-19, les calendriers des championnats sportifs virent au casse-tête      Le variant Omicron s’invite au sein des clubs français, privant certains d’une bonne partie de leurs effectifs. Résultat : des reports de matchs en cascade et des difficultés pour leur trouver une place dans le calendrier.          Par Valentin Moinard         Publié aujourd’hui à 12h02, mis à jour à 13h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le match enre Lorient et Lille en Ligue 1, prévu pour samedi 8 janvier, a été reporté, Lorient comptant trop de cas de Covid-19 dans son effectif.  LOIC VENANCE / AFP                 Depuis le 3 janvier, les jauges réduites sont de retour dans les enceintes sportives : 2 000 spectateurs maximum sont autorisés dans les salles, 5 000 dans les stades ouverts. Pourtant, obtenir un précieux sésame pour une rencontre est de moins en moins gage d’y assister, avec la multiplication des cas de contamination dus au variant Omicron.            Le sport ne fait pas exception, et chaque jour réserve son lot de report de rencontres, parfois quelques heures avant le début des hostilités. Epargnée par le Covid-19 avant les vacances de Noël, la Ligue 1 de football subit ainsi cette fois-ci de plein fouet le virus. Les rencontres Angers - Saint-Etienne, Lille-Lorient et Montpellier-Troyes, comptant pour la 20e journée ce week-end, ont été remises à plus tard.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Explosion des cas de Covid-19 : les clubs sportifs français confrontés à des calendriers bousculés                                     Lire aussi   Ligue 1 : les supporteurs du PSG ne pourront pas se rendre à Lyon dimanche                   Pour l’instant maintenus, les autres matchs seront, eux, amputés de nombreuses stars, touchées par le Covid-19. Au PSG, par exemple, Lionel Messi, Angel Di Maria et Julian Draxler seront absents pour le choc dimanche soir face à Lyon (21 heures), Wissam Ben Yedder manquera la rencontre entre Monaco et Nantes, dimanche à 17 heures.            De nouveaux protocoles sanitaires            Afin de maintenir le plus de matchs possible, la Ligue de football professionnel (LFP) a mis en place un nouveau protocole, mardi 4 janvier. La règle des reports ne change pas, un club pouvant en demander un s’il ne dispose plus d’un minimum de 20 joueurs aptes, dont un gardien, sur la liste officielle des 30 déclarés. En revanche, les joueurs de Ligue 1 et de Ligue 2, vaccinés ou non, seront soumis à un test obligatoire quarante-huit heures avant la rencontre.              « Une aberration », selon Antoine Kombouaré, entraîneur de Nantes. « Je vais être attentif et stressé parce qu’il y a une première sélection, c’est la sélection médicale », a-t-il ajouté en conférence de presse, vendredi 7 janvier.                              Lire aussi   La Ligue de football professionnel détaille son nouveau protocole sanitaire : test obligatoire avant un match et durée d’isolement réduite                   Largement touchés par le Covid-19, les Bordelais avaient, quant à eux, demandé le report de leur rencontre contre Marseille vendredi, sans succès. Dans ce contexte, les Girondins se sont inclinés contre l’OM à domicile pour la première fois depuis quarante-quatre ans (1-0).            « Je ne préfère même pas parler du Covid. Si j’en parle et que je dis ce que j’ai sur le cœur, ça va m’apporter de grands problèmes, comme on dit », a réagi à chaud le défenseur girondin Yacine Adli, au micro de Prime Video.            Le casse-tête du calendrier            Du côté du rugby, les mêmes problèmes se posent. Ce week-end, pour la 15e journée du Top 14, des cas de Covid-19 dans les rangs de Montpellier et de Toulon ont entraîné le report des matchs Toulouse-Montpellier et Toulon-La Rochelle. La rencontre entre Montpellier et Toulon avait déjà été décalée le week-end dernier, tout comme quatre autres matchs à la fin de décembre.            #TOP14

<article-nb="2022/01/08/19-4">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ Dans cette chronique, l’écrivain Mabrouck Rachedi s’agace des attaques dont la Coupe d’Afrique des nations fait l’objet, notamment de la part des clubs européens.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                             Le Monde Afrique        CAN 2022         CAN 2022 : « Malgré des joueurs impressionnants, le football africain est pris de haut »   Chronique        Mabrouck Rachedi  écrivain        Dans cette chronique, l’écrivain Mabrouck Rachedi s’agace des attaques dont la Coupe d’Afrique des nations fait l’objet, notamment de la part des clubs européens.   Publié aujourd’hui à 11h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                            Le footballeur égyptien Mohamed Salah, du club de Liverpool, à  l’échauffement avant un match de Ligue des champions à Milan, le 7 décembre 2021.  MIGUEL MEDINA / AFP                 Chronique. Comme tous les deux ans, les attaques ont repris contre la Coupe d’Afrique des nations (CAN). Entre Jürgen Klopp, le coach de Liverpool, qui la traite de « petite compétition », Frédéric Antonetti, qui se plaint que son équipe, le FC Metz, soit déplumée, le club anglais Watford qui a tenté de prendre en otage le Sénégalais Ismaïla Sarr et les rumeurs plus ou moins organisées qui ont circulé sur son annulation possible, on a eu droit à un festival pour dézinguer la CAN.              Il faut dire que la « petite compétition » est pleine de « petits joueurs » : Mohamed Salah, Sadio Mané, Edouard Mendy, Pierre-Emerick Aubameyang, Riyad Mahrez, Achraf Hakimi… Que des « cireurs de banc » dans des équipes de seconde zone : Liverpool, Chelsea, Arsenal, Manchester City, Paris-Saint-Germain… Et quand Antonetti fulmine en menaçant de ne plus recruter de joueurs africains, il peut se le permettre : ce ne sont « que » sept ou huit joueurs de son effectif qui sont concernés par la CAN, il est évident qu’il pourra en trouver d’aussi bons à chaque coin de rue…                              Lire aussi   Suivez l’actualité de la CAN 2022 sur WhatsApp                   On pourrait se demander pourquoi les clubs européens ne dégainent pas aussi vite leur sulfateuse pour canarder les autres compétitions. Prenons par exemple les qualifications de la Copa America. Les internationaux sud-américains s’envolent tout au long de l’année pour les disputer. Des voyages de plusieurs milliers de kilomètres, agrémentés d’un décalage horaire, qui leur font manquer au total plus de journées de championnat que la CAN. Et on ne parle pas du troisième gardien du Royal Excel Mouscron ou de l’ancienne gloire en préretraite au Mumbai City FC : il est question de superstars comme Messi, Neymar, Suarez, Vinicius Junior, etc.            Et pourquoi pas reporter l’Euro, tant qu’on y est ? Nombreux sont les joueurs qui connaissent une saison en dents de scie après cette compétition. En pleines vacances d’été, celle-ci prive les clubs de joueurs majeurs qui débutent au même moment leur championnat. Et quand ils ne reviennent pas blessés, ils ont moins de temps de récupération…            Mohamed Salah et Sadio Mané, des irresponsables ?            Tous les joueurs le savent : l’équipe nationale, c’est sacré. Un Messi blessé qui manque des matchs de Ligue 1 mais qui s’envole en Argentine pour participer à des matchs internationaux ne provoque que la réaction agacée d’une poignée de supporteurs du PSG. Kevin de Bruyne est un Belge courageux et patriote parce qu’il a joué diminué contre l’Italie à l’Euro. Et que dire de Zinedine Zidane lors du Mondial 2002 ? Un héros qui a dribblé sur une jambe pour essayer de sauver une nation à la dérive.              Oui mais curieusement, quand il s’agit des Africains, ce sont les clubs qui sont sacrés. Ainsi, à écouter leurs dirigeants, Mohamed Salah et Sadio Mané – en pleine forme et en pleine santé – sont des irresponsables qui mettent en péril la saison de leur équipe de Liverpool parce qu’ils se rendent à la CAN.                              Lire aussi   CAN 2022 : le Covid-19 vient perturber la préparation de nombreuses équipes                   La CAN aurait dû avoir lieu à l’été 2021, mais le Covid-19 est passé par là. La pandémie est devenue un prétexte pour questionner le maintien de la compétition. Rappelons que l’Afrique a été moins meurtrie par le virus que l’Europe et qu’en cette période, il circule moins que sur le « vieux continent ». Pourtant, les stades européens qui accueillaient des spectateurs non vaccinés sans jauge il y a quelques mois suscitaient moins d’inquiétudes.            En toute logique, le Cameroun, pays organisateur, aurait été fondé à demander des mesures d’encadrement des joueurs venus d’Europe pour participer à son tournoi. Mais ce sont les clubs européens qui ont obtenu de la FIFA de conserver leurs athlètes plus longtemps avant qu’ils rejoignent leurs sélections. Avec le risque qu’ils attrapent le Covid et qu’ils manquent la CAN.              L’Afrique a beau disposer d’un vivier de joueurs impressionnants, en quantité et en qualité, le football africain est pris de haut. Un célèbre proverbe africain dit : « Aussi longtemps que les lions n’auront pas leurs historiens, les récits de chasse seront toujours à la gloire du chasseur. » Il est temps qu’on respecte les Lions indomptables, de la Teranga et de l’Atlas, mais aussi les Fennecs, les Ecureuils, les Eléphants, les Scorpions, les Pharaons, les Aigles ou les Cœlacanthes, qui ont acéré leurs crocs pour devenir au fil des CAN des chasseurs écrivant leur propre histoire.              Mabrouck Rachedi est un écrivain franco-algérien dont la passion du football est née à 6 ans lors du match Algérie-RFA de la Coupe du monde 1982. Prochain roman : Tous les mots qu’on ne s’est pas dits, éd. Grasset, le 26 janvier.                     Mabrouck Rachedi(écrivain)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 10 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                                                            Services                                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs répèteurs wifi   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation bilan de compétences     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations et proverbes africains     Chansons Africaines   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/08/can-2022-malgre-des-joueurs-impressionnants-le-football-africain-est-pris-de-haut_6108690_3212.html"},"headline":"CAN 2022\u00a0: \u00ab\u00a0Malgr\u00e9 des joueurs impressionnants, le football africain est pris de haut\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-08T11:00:21+01:00","datePublished":"2022-01-08T11:00:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","CAN 2022"],"keywords":["Maroc","Alg\u00e9rie","Gabon","Egypte","S\u00e9n\u00e9gal","Cameroun","Sport","Football","Sport","Le Monde Afrique","CAN 2022"],"description":"Dans cette chronique, l\u2019\u00e9crivain Mabrouck Rachedi s\u2019agace des attaques dont la Coupe d\u2019Afrique des nations fait l\u2019objet, notamment de la part des clubs europ\u00e9ens.","author":[{"@type":"Person","name":"Mabrouck Rachedi","description":"\u00e9crivain"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/72/0/5568/2784/1342/696/60/0/af5b568_409730172-000-9u82nk.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"CAN 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/can-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/08/19-5">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ Le tennisman serbe, numéro un mondial, est, depuis le 6 janvier, à l’isolement dans un hôtel de Melbourne, où il compte participer à l’Open d’Australie. Les autorités le suspectent de ne pas remplir les obligations sanitaires exigées pour entrer dans le pays.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                            Débats       Coronavirus et pandémie de Covid-19         Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic   Éditorial   Le Monde    Le tennisman serbe, numéro un mondial, est, depuis le 6 janvier, à l’isolement dans un hôtel de Melbourne, où il compte participer à l’Open d’Australie. Les autorités le suspectent de ne pas remplir les obligations sanitaires exigées pour entrer dans le pays.   Publié aujourd’hui à 10h27    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». Emmanuel Macron n’est pas le seul à vouloir « emmerder » les non-vaccinés. Scott Morrison, le premier ministre australien, veut, lui aussi, rendre la vie compliquée à ceux qui tentent de se soustraire aux règles communes sur le plan sanitaire, y compris lorsqu’on s’appelle Novak Djokovic et que l’on est numéro un mondial du tennis.            Le joueur serbe, qui compte participer à l’Open d’Australie – premier tournoi du Grand Chelem de la saison, dont il est le vainqueur sortant –, s’est vu interdire l’entrée sur le territoire par le gouvernement fédéral. Celui-ci estime que Djokovic déroge à l’obligation vaccinale contre le Covid-19, en vigueur pour tout arrivant sur le sol australien. Le joueur, lui, affirme avoir rempli les conditions d’exemption fixées par la Fédération australienne de tennis et par le ministère de la santé de l’Etat du Victoria.            Selon ses avocats, qui ont déposé les documents en ce sens au tribunal samedi, le champion avait contracté le virus en décembre, ce qui le dispensait de vaccin. Dans l’attente d’une décision sur son expulsion, le joueur, dont le visa a été annulé, a été contraint à s’isoler dans un hôtel de Melbourne jusqu’au lundi 10 janvier. Samedi, le Serbe a demandé à être transféré de ce centre de rétention afin de pouvoir s’entraîner avant l’Open d’Australie.            Une arrogance malvenue            Cet imbroglio juridique, sanitaire et sportif a pris une dimension diplomatique depuis que le président de la République serbe, Aleksandar Vucic, a accusé l’Australie de « harcèlement » à l’encontre de Djokovic, affirmant que son pays se battra « pour la justice et la vérité ».                              Lire aussi   Les Serbes se mobilisent pour leur star Novak Djokovic, en rétention en Australie                   La justice, d’abord. Le principe selon lequel les règles doivent être les mêmes pour tout le monde est difficilement contestable. Le joueur serbe a tout à fait le droit de refuser de se faire vacciner, mais il doit en assumer les conséquences. Croire que la condition de sportif de haut niveau ouvre toutes les portes, c’est faire preuve d’une arrogance malvenue dans le contexte pandémique.              Qu’il prétende s’affranchir de l’obligation vaccinale décidée par le gouvernement australien est d’autant plus contestable que Melbourne détient le record du nombre de jours (262) passés en confinement depuis l’apparition du virus. Il est compréhensible que les Australiens puissent être choqués que les règles soient assouplies de façon discrétionnaire pour un joueur de tennis, fût-il neuf fois vainqueur de l’Open d’Australie.                              Lire aussi   Tennis : Novak Djokovic annonce avoir obtenu une « dérogation » pour se rendre en Australie jouer l’Open                   La vérité, ensuite. C’est là que la situation se complique, car il y a eu un manque évident de coordination entre, d’un côté, le gouvernement australien et, de l’autre, les organisateurs du tournoi et l’Etat du Victoria, qui ont pu laisser croire que les joueurs pouvaient, à certaines conditions, profiter de passe-droits. Etaient-elles suffisamment claires ? Djokovic a-t-il tenté de les contourner ?             En revanche, il est évident que la Fédération australienne de tennis, dans son souci d’assurer le spectacle et les recettes grâce la présence du champion serbe, a fait preuve de légèreté en s’abstenant de consulter des autorités à Canberra. Scott Morrison est aujourd’hui accusé par la Serbie et les fans de « Djoko » d’avoir pris une décision politique. C’est bien le moins que l’on puisse attendre de la part d’un dirigeant dont le rôle est d’assurer l’intérêt général au détriment des intérêts particuliers.              Sur le court, Novak Djokovic n’excelle jamais autant que lorsqu’il a le public contre lui. L’adversité le transcende. Alors que l’immense majorité des joueurs professionnels est vaccinée, il a voulu à nouveau jouer seul contre tous, au risque de subir un revers perdant. Ce ne devrait pas être le dernier. Dès le mois de mars se profile une série de tournois aux Etats-Unis où, là aussi, le vaccin est obligatoire. Les ennuis, pour le dire poliment, ne font que commencer.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 10 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                                                              Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/08/covid-19-revers-perdant-pour-novak-djokovic_6108685_3232.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: revers perdant pour Novak Djokovic","dateCreated":"2022-01-08T10:27:50+01:00","datePublished":"2022-01-08T10:27:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Asie-Pacifique","Australie","Sport","Tennis","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Le tennisman serbe, num\u00e9ro un mondial, est, depuis le 6\u00a0janvier, \u00e0 l\u2019isolement dans un h\u00f4tel de Melbourne, o\u00f9 il compte participer \u00e0 l\u2019Open d\u2019Australie. Les autorit\u00e9s le suspectent de ne pas remplir les obligations sanitaires exig\u00e9es pour entrer dans le pays.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/621/0/4075/2037/1342/696/60/0/eeb85b1_e7585a1a40c14b1eaaf0cf3ebfdadd16-f5ce5ba7a3cd4ed59cd3e6cbc6437f21-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/08/19-6">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ La Coupe d’Afrique des nations a lieu au Cameroun du 9 janvier au 6 février. Outre le tenant du titre et le pays hôte, le Maroc et le Sénégal figurent parmi les favoris.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                 Le Monde Afrique        CAN 2022             CAN 2022 : qui peut détrôner l’Algérie ?      La Coupe d’Afrique des nations a lieu au Cameroun du 9 janvier au 6 février. Outre le tenant du titre et le pays hôte, le Maroc et le Sénégal figurent parmi les favoris.          Par Alexis Billebault         Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 12h13    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                            Les Fennecs célèbrent leur victoire en finale de la Coupe d’Afrique des nations, au Caire, le 19 juillet 2019.  GIUSEPPE CACACE / AFP                 Malgré les rumeurs de report ou d’annulation, la Coupe d’Afrique des nations (CAN) se tiendra bel et bien au Cameroun. Ni le retard pris par le pays hôte en matière d’infrastructures, ni l’apparition du variant Omicron, ni la pression exercée par des clubs européens contrariés de laisser partir pour plusieurs semaines leurs joueurs africains, n’auront eu raison de la compétition.              Vingt-quatre équipes s’affronteront à Yaoundé, Douala, Bafoussam, Garoua et Limbé du 9 janvier au 6 février. Et certaines ont largement les moyens, au moins sur le papier, de prétendre détrôner l’Algérie, revenue du Caire en juillet 2019 avec la deuxième coupe de son histoire.                              Lire aussi   Suivez l’actualité de la CAN 2022 sur WhatsApp                   Le Cameroun, malgré les réserves de ses supporteurs, ne peut pas échapper au statut de favori. Les Lions indomptables, même s’ils ne pratiquent pas le football le plus chatoyant d’Afrique, ont prouvé, en éliminant la Côte d’Ivoire lors des qualifications pour la Coupe du monde, qu’ils disposaient d’assez d’arguments individuels (André Onana, Karl Toko-Ekambi, Vincent Aboubakar, Eric Maxim Choupo-Moting) et collectifs pour étirer assez loin leur parcours.            Les quintuples champions d’Afrique auront aussi l’avantage de jouer devant leur public. Un atout considérable, surtout si les joueurs du sélectionneur portugais Toni Conceiçao réussissent leur entrée en matière face au Burkina Faso, principal adversaire dans un groupe A complété par le Cap-Vert et l’Ethiopie.            L’Egypte doit une revanche à ses supporteurs            Dans la hiérarchie des favoris, l’Algérie reste cependant la sélection la plus souvent citée pour inscrire son nom au palmarès. Depuis la conquête du Caire, les Fennecs ne déçoivent pas. Ils pratiquent toujours un jeu spectaculaire et offensif, comme n’a jamais cessé de le revendiquer leur sélectionneur, Djamel Belmadi, depuis sa nomination en août 2018. Les Algériens, invaincus depuis 34 matchs, menacent le record mondial établi par l’Italie entre le 10 octobre 2018 et le 6 octobre 2021.              L’ossature championne d’Afrique il y a près de trois ans est toujours là et la forme resplendissante de Riyad Mahrez avec Manchester City – et par ricochet avec sa sélection – vient un peu plus renforcer le sentiment de puissance qui émane de l’équipe nord-africaine, également en marche vers la Coupe du monde 2022.                              Lire aussi   Football : l’Algérie, meilleure équipe africaine en 2021                   C’est également dans cette partie de l’Afrique qu’il faut chercher les candidats les plus sérieux au titre. Le Maroc, la Tunisie et l’Egypte peuvent légitimement nourrir cette ambition, avec toutefois un a priori légèrement plus favorable pour les Lions de l’Atlas, impressionnants d’efficacité lors de leurs six matchs qualificatifs pour la Coupe du monde (20 buts marqués).            Leur sélectionneur, Vahid Halilhodzic, a décidé de se passer du virtuose Hakim Ziyech (Chelsea) pour des raisons disciplinaires, mais le technicien dispose d’un parterre d’individualités (Romain Saïss, Fayçal Fajr, Ayoub El Kaabi, Nayef Aguerd, Youssef En-Nesyri…) assez expérimentées et talentueuses pour nourrir de réelles ambitions.              De leur côté, les Aigles de Carthage et les Pharaons de Mohamed Salah, un des meilleurs joueurs du monde, n’ont cessé d’afficher ces derniers mois une réelle constance dans leurs performances. Et l’Egypte, dont le dernier sacre remonte à 2010, doit une revanche à ses supporteurs après une CAN 2019 décevante, marquée par une élimination dès les seizièmes de finale.            La Côte d’Ivoire n’a pas le droit à un nouvel échec            Plus au sud, outre le Cameroun, le Sénégal et la Côte d’Ivoire peuvent eux aussi légitimement aspirer à la victoire. Finalistes en 2019, les Lions de la Teranga, dont le palmarès est encore vierge, sont toujours aussi réguliers et performants, à défaut d’enthousiasmer leurs supporteurs. Leur sélectionneur, Aliou Cissé, continue d’essuyer les critiques régulières de ses détracteurs, qui lui reprochent notamment de ne pas assez utiliser le talent de Sadio Mané. Mais le Sénégalais a appris à vivre avec ces charges plus ou moins virulentes et n’a qu’une idée en tête : faire des Lions le quinzième vainqueur de la CAN.            La Côte d’Ivoire (deux fois) et le Nigeria (trois fois) ont déjà connu l’ivresse du succès, mais ces deux puissances du football africain s’avancent vers la CAN camerounaise dans un climat interne pesant. Les Eléphants, éliminés par le Cameroun lors des qualifications pour la Coupe du monde, ne peuvent pas se permettre un nouvel échec.                              Lire aussi   Les grands rendez-vous du sport africain en 2022                   Leur sélectionneur français, Patrice Beaumelle, a échappé de peu à un limogeage anticipé et son avenir du côté d’Abidjan ne dépend que du parcours de ses joueurs en phase finale. Quant au Nigeria, il a estimé opportun de se séparer le 12 décembre de l’entraîneur franco-allemand Gernot Rohr, coupable aux yeux de ses opposants de ne pas assez bien faire jouer son équipe, qu’il a pourtant menée à tous les objectifs fixés contractuellement.              Derrière cette longue liste de favoris apparaissent des outsiders, toujours capables de surprendre et parfois de se hisser au sommet, comme la Zambie, victorieuse en 2012. Le Mali, épatant lors des récentes qualifications pour la Coupe du monde, le Ghana, le Burkina Faso, la Guinée et le Gabon ont assez d’atouts pour ne pas rentrer trop vite au pays. Le Cameroun se souviendra également d’avoir accueilli les Comores et la Gambie, novices à ce niveau, et d’assister au retour sur la scène continentale de plusieurs sélections (Malawi, Sierra Leone, Ethiopie et Soudan) après des années d’absence.            Groupe A : Cameroun, Burkina Faso, Cap-Vert, Ethiopie Groupe B : Sénégal, Guinée, Malawi, Zimbabwe Groupe C : Maroc, Ghana, Gabon, Comores Groupe D : Nigeria, Egypte, Guinée-Bissau, Soudan Groupe E : Algérie, Côte d’Ivoire, Guinée équatoriale, Sierra Leone Groupe F : Tunisie, Mali, Mauritanie, Gambie                 Alexis Billebault           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 10 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                                                            Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs répèteurs wifi   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation bilan de compétences     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations et proverbes africains     Chansons Africaines   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/08/can-2022-qui-peut-detroner-l-algerie_6108680_3212.html"},"headline":"CAN 2022\u00a0: qui peut d\u00e9tr\u00f4ner l\u2019Alg\u00e9rie\u00a0?","dateCreated":"2022-01-08T10:00:14+01:00","datePublished":"2022-01-08T10:00:14+01:00","dateModified":"2022-01-08T12:13:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","CAN 2022"],"keywords":["Gambie","Comores","Gabon","Guin\u00e9e","Burkina Faso","Ghana","Mali","Nigeria","C\u00f4te d'Ivoire","S\u00e9n\u00e9gal","Egypte","Tunisie","Maroc","Alg\u00e9rie","Cameroun","Sport","Football","Sport","Le Monde Afrique","CAN 2022"],"description":"La Coupe d\u2019Afrique des nations a lieu au Cameroun du 9\u00a0janvier au 6\u00a0f\u00e9vrier. Outre le tenant du titre et le pays h\u00f4te, le Maroc et le S\u00e9n\u00e9gal figurent parmi les favoris.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexis Billebault"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/121/0/4856/2428/1342/696/60/0/985c730_709473820-000-1iy2p7.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"CAN 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/can-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/08/19-7">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Le joueur français des Los Angeles Clippers, dont l’équipe dispute deux rencontres aux horaires européens ce week-end, relate le quotidien d’un joueur de NBA dans une saison à nouveau bouleversée par le Covid-19.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Basket              Basket : entre Covid-19 et incertitude, Nicolas Batum raconte l’« étrange saison » NBA      Le joueur français des Los Angeles Clippers, dont l’équipe dispute deux rencontres aux horaires européens ce week-end, relate le quotidien d’un joueur de NBA dans une saison à nouveau bouleversée par le Covid-19.          Par Clément Martel         Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 09h54    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Nicolas Batum face à son compatriote Théo Maledon, du Oklahoma City Thunder, à Los Angeles, le 1er novembre 2021.  KATELYN MULCAHY / GETTY IMAGES VIA AFP               Nicolas Batum a de la bouteille. En NBA depuis plus d’une décennie, le joueur des Los Angeles Clippers ne se laisse pas surprendre par grand-chose que propose la grande ligue de basket nord-américaine. Pourtant, le capitaine de l’équipe de France de basket confie sa perplexité face au déroulement de la saison : « Ça fait quatorze ans que j’évolue en NBA, et, pour la première fois, j’ai du mal à m’y situer. Cette saison est tellement bizarre ! »           Alors que la cinquième vague de la pandémie de Covid-19 fait des ravages dans le championnat – et aux Etats-Unis –, le Français dispute ce week-end avec les Clippers deux rencontres des « NBA Primetime Games », des matchs aux horaires adaptés pour l’Europe mis en place par la Ligue : face à Memphis, samedi 8 janvier, et Atlanta, dimanche 9 (21 h 30 sur BeIN Sports 1, les deux).          Première compétition à s’interrompre, au début de mars 2020, après que le pivot français Rudy Gobert (Utah Jazz) a été testé positif au Covid-19, la NBA a depuis adapté son règlement à la pandémie, et poursuit son cours coûte que coûte. Pour les joueurs, le quotidien en pleine cinquième vague ressemble au film Un jour sans fin – mais sans Bill Murray ni la marmotte. « Chaque jour, on reçoit des notifications disant qu’un, deux ou trois joueurs ou coachs sont positifs ; et que des équipes se retrouvent à sept ou huit joueurs », témoigne Nicolas Batum, interrogé dans la semaine par Le Monde. Et les tests succèdent aux tests, en dépit d’une immense majorité de joueurs vaccinés.                           Lire aussi (article de 2020) :  La NBA relance son match face au Covid-19                 « C’est un peu bizarre au niveau du jeu »          Désormais, toute la ligue est concernée. Dernier « résistant », l’Utah Jazz a rejoint mercredi les vingt-neuf autres équipes : elles comptent toutes, depuis lors, au moins un joueur en « protocole Covid ». Après avoir été à son corps défendant le « patient zéro » du sport mondial, Rudy Gobert a de nouveau été infecté par le galopant variant Omicron, et a été contraint à l’isolement.          Nicolas Batum a devancé l’appel, en quelque sorte. « J’ai contracté le Covid un peu plus tôt que tout le monde, fin novembre, et il m’a tenu écarté pendant bien trois semaines », relate le capitaine des Bleus, qui n’a guère eu de chance : à peine revenu, une grosse entorse de la cheville l’a remis sur la touche – il revient peu à peu, depuis, à son meilleur niveau.          Les Clippers, et leur effectif décimé par les blessures et les cas de contamination par le SARS-CoV-2, incarnent cette étrange saison de NBA, où l’indécision prime. « C’est une mauvaise période à passer, observe l’ailier à tout faire de la seconde franchise de Los Angeles (avec les Lakers). Ce n’est pas évident, mais la NBA essaie de trouver des solutions pour que le jeu continue, que les gens puissent continuer à en profiter, sur place ou à la télévision. » En sus de remouliner régulièrement son règlement sanitaire – en fonction de l’évolution des connaissances sur la pandémie –, la ligue a assoupli ses règles pour permettre de remplacer les joueurs isolés.        Il vous reste 49.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/basket/article/2022/01/08/basket-avec-quels-coequipiers-contre-quel-adversaire-entre-covid-19-et-incertitude-nicolas-batum-raconte-l-etrange-saison-nba_6108662_1616663.html"},"headline":"Basket\u00a0: entre Covid-19 et incertitude, Nicolas Batum raconte l\u2019\u00ab\u00a0\u00e9trange saison\u00a0\u00bb NBA","dateCreated":"2022-01-08T07:00:17+01:00","datePublished":"2022-01-08T07:00:17+01:00","dateModified":"2022-01-08T09:54:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Basket","Basket"],"keywords":["Sport","Basket"],"description":"Le joueur fran\u00e7ais des Los Angeles Clippers, dont l\u2019\u00e9quipe dispute deux rencontres aux horaires europ\u00e9ens ce week-end, relate le quotidien d\u2019un joueur de NBA dans une saison \u00e0 nouveau boulevers\u00e9e par le Covid-19.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/33/0/4156/2075/1342/696/60/0/6b1df2c_1641544879559-063-1350756381.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Basket","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/basket/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/08/19-8">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ La Japonaise, qui devait rencontrer samedi en demi-finales la Russe Veronika Kudermetova, est blessée à l’abdomen.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Sport       Tennis             Tennis : blessée, Naomi Osaka se retire du tournoi WTA de Melbourne      La Japonaise, qui devait rencontrer samedi en demi-finales la Russe Veronika Kudermetova, est blessée à l’abdomen.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 06h56, mis à jour à 14h01    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La joueuse japonaise Naomi Osaka, lors du quart de finale contre l’Allemande Andrea Petkovic, au tournoi WTA de Melbourne, le 7 janvier 2021.  MIKE FREY / AFP                 La série noire continue pour Naomi Osaka. La joueuse de tennis japonaise s’est retirée samedi 8 janvier du tournoi WTA de Melbourne, en raison d’une blessure à l’abdomen avant la demi-finale qu’elle devait disputer contre la Russe Veronika Kudermetova.            « J’ai pris beaucoup de plaisir à jouer ici à Melbourne, a fait savoir Naomi Osaka dans un communiqué publié par les organisateurs sur Twitter. Malheureusement, j’ai une blessure à l’abdomen et je dois me reposer et préparer l’Open d’Australie [à partir du 17 janvier] », a-t-elle ajouté.                             Lire l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  « On n’accorde pas aux sportifs le droit de vivre des moments difficiles »                   La Japonaise, 13e mondiale, jouait son premier tournoi depuis sa défaite au 3e tour de l’US Open en septembre. Sa saison 2021 a été largement perturbée par des difficultés d’ordre psychologique et elle avait expliqué vouloir s’amuser sur le court à Melbourne. Elle y a successivement éliminé la Française Alizé Cornet, la Belge Maryna Zanevska et l’Allemande Andrea Petkovic.            « Je veux oublier tout ça »            Veronika Kudermetova affrontera donc dimanche en finale la Roumaine Simona Halep, qui s’est imposée dans l’autre demi-finale face à la Chinoise Zheng Qinwen (6-3, 6-2). « Je suis vraiment ravie de pouvoir jouer la finale du premier tournoi de l’année. Je me sens bien, je suis contente de la façon dont j’ai joué », a déclaré Halep, dont la saison passée avait été marquée par de nombreuses blessures.              « L’année dernière a vraiment été la pire de ma vie. La plus dure mentalement aussi », a-t-elle poursuivi. « Mais je veux oublier tout ça », a ajouté la Roumaine qui, en 2021, avait manqué Roland-Garros, Wimbledon et les Jeux olympiques, reculant à la 20e place mondiale.            Deux tournois WTA se déroulent simultanément à Melbourne, en préparation à l’Open d’Australie. Dans l’autre tournoi, l’Américaine Amanda Anisimova s’est imposée en demi-finales face à la Russe Daria Kasatkina (6-2, 6-0). Elle affrontera en finale la Biélorusse Aliaksandra Sasnovich, qui s’est défaite de l’Américaine Ann Li, 47e mondiale (7-6 [7/4], 2-6, 6-3).            Anisimova (20 ans, 78e mondiale) et Sasnovich (27 ans, 76e) disputeront chacune leur troisième finale sur le circuit. Anisimova en a gagné une sur deux, Sasnovich a perdu les deux premières.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du lundi 10 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                   Services                    Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Nike       Codes Promo Courir       Codes Promo Amazon       Codes Promo Myprotein       Codes Promo i-Run       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Adidas      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes légères      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs antivols vélo   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nike     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations Sport     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/08/tennis-naomi-osaka-se-retire-du-tournoi-wta-de-melbourne_6108659_3242.html"},"headline":"Tennis\u00a0: bless\u00e9e, Naomi Osaka se retire du tournoi WTA de Melbourne","dateCreated":"2022-01-08T06:56:31+01:00","datePublished":"2022-01-08T06:56:31+01:00","dateModified":"2022-01-08T14:01:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"La Japonaise, qui devait rencontrer samedi en demi-finales la Russe Veronika Kudermetova, est bless\u00e9e \u00e0 l\u2019abdomen.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/08/365/0/5994/2997/1342/696/60/0/30fd8cf_5295968-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/08/19-9">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ L’auteur de « Hero » et d’« Epouses et concubines » avait déjà conçu celle des Jeux d’été en 2008. Malgré l’épidémie, environ 3 000 figurants devraient participer à cette inauguration, le 4 février.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Sport       JO de Pékin 2022             JO d’hiver de Pékin : le réalisateur Zhang Yimou mettra en scène la cérémonie d’ouverture      L’auteur de « Hero » et d’« Epouses et concubines » avait déjà conçu celle des Jeux d’été en 2008. Malgré l’épidémie, environ 3 000 figurants devraient participer à cette inauguration, le 4 février.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 05h33, mis à jour à 11h32    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le réalisateur chinois Zhang Yimou, primé lors des Golden Horse Film Festival and Awards  de Taipei, le 17 novembre 2021.  BILLY DAI / AP                 Comme un air de déjà-vu. Le réalisateur chinois Zhang Yimou, qui avait mis en scène la spectaculaire cérémonie d’ouverture des Jeux olympiques (JO) d’été de Pékin en 2008, sera de nouveau aux manettes de la même cérémonie lors des JO d’hiver dans la capitale chinoise en février, ont annoncé les organisateurs vendredi.            M. Zhang, 71 ans, a promis une inauguration « totalement innovante », tout en concédant que le contexte de pandémie de Covid-19 et les basses températures empêcheraient d’atteindre la dimension exceptionnelle du spectacle de 2008 et ses 15 000 participants.              « Etre simple, comme dans les films d’arts martiaux, c’est comme l’épée d’un maître, a expliqué le réalisateur à l’agence de presse officielle Chine nouvelle, dans une interview publiée vendredi soir. Ça ressemble à un simple coup de couteau, mais avec un pouvoir fatal. »            L’auteur de classiques chinois comme Le Sorgho rouge ou Epouses et concubines et de films d’arts martiaux comme Hero ou Le Secret des poignards volants a promis près de 3 000 participants à la cérémonie.                              Lire aussi   Retour sur une formidable opération politique                   Des références au Nouvel An chinois            Autre indice distillé par M. Zhang : l’allumage de la flamme olympique suivra une « idée audacieuse » intégrant les concepts de « protection de l’environnement et de faibles émissions de carbone ». « Je suis très nerveux. Je pense que c’est complètement innovant et que les gens vont être surpris », a-t-il ajouté.              Des éléments du Nouvel An chinois, qui tombe le 1er février, soit trois jours avant la cérémonie, seront aussi présents dans le spectacle, a confié le réalisateur à la chaîne de télévision publique CGTN.            Lors de la cérémonie de 2008, 2 008 musiciens frappaient des tambours chinois anciens parfaitement en rythme, et des milliers d’autres participants – adeptes d’arts martiaux, danseurs, chanteurs d’opéra, acrobates et trapézistes – défilaient dans des costumes somptueux.            Le spectacle mettait en exergue l’histoire de la Chine et sa civilisation, et devait être le symbole de son retour en force sur la scène internationale. « C’est différent maintenant, a expliqué M. Zhang à Chine nouvelle. L’image des Chinois et la montée en puissance de notre statut national, tout est totalement différent maintenant. »              « Avec la pandémie, le monde a besoin d’une vision nouvelle et renforcée, c’est-à-dire que les gens du monde entier se rassemblent pour faire face aux difficultés et envisager un avenir radieux », a-t-il ajouté.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’appel au boycottage diplomatique des JO de Pékin épouse une géopolitique attendue                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du lundi 10 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                   Services      Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Nike       Codes Promo Myprotein       Codes Promo Courir       Codes Promo i-Run       Codes Promo Amazon       Codes Promo Adidas       Codes Promo JD Sports      Tous les codes promo                         Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes légères      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs antivols vélo   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nike     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations Sport     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/08/jo-d-hiver-de-pekin-le-realisateur-chinois-zhang-yimou-mettra-en-scene-la-ceremonie-d-ouverture_6108653_3242.html"},"headline":"JO d\u2019hiver de P\u00e9kin\u00a0: le r\u00e9alisateur Zhang Yimou mettra en sc\u00e8ne la c\u00e9r\u00e9monie d\u2019ouverture","dateCreated":"2022-01-08T05:33:02+01:00","datePublished":"2022-01-08T05:33:02+01:00","dateModified":"2022-01-08T11:32:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"keywords":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"description":"L\u2019auteur de \u00ab\u00a0Hero\u00a0\u00bb et d\u2019\u00ab\u00a0Epouses et concubines\u00a0\u00bb avait d\u00e9j\u00e0 con\u00e7u celle des Jeux d\u2019\u00e9t\u00e9 en\u00a02008. Malgr\u00e9 l\u2019\u00e9pid\u00e9mie, environ 3\u00a0000\u00a0figurants devraient participer \u00e0 cette inauguration, le 4\u00a0f\u00e9vrier.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/08/401/0/5000/2500/1342/696/60/0/b6f670e_6698dd9c561b469a83b5cbc222503529-6698dd9c561b469a83b5cbc222503529-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"JO de P\u00e9kin 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jo-de-pekin-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/08/19-10">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ Un arrêté du ministère de l’intérieur leur interdit le déplacement pour cause de risque d’affrontement entre le public des deux clubs. Ce match se jouera par ailleurs sans Lionel Messi. Touché par le Covid-19 durant les fêtes, le joueur a déclaré forfait.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Football       Ligue 1             Ligue 1 : les supporteurs du PSG ne pourront pas se rendre à Lyon dimanche      Un arrêté du ministère de l’intérieur leur interdit le déplacement pour cause de risque d’affrontement entre le public des deux clubs. Ce match se jouera par ailleurs sans Lionel Messi. Touché par le Covid-19 durant les fêtes, le joueur a déclaré forfait.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 04h17, mis à jour à 13h53    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Les supporteurs du Paris-Saint-Germain lors d’un match contre l’OM, au Parc des Princes, à Paris, le 27 octobre 2019.  MARTIN BUREAU / AFP                 Les supporteurs du Paris-Saint-Germain ne pourront pas accompagner leur équipe à Lyon dimanche pour la 20e journée de Ligue 1 en raison d’un « risque réel et sérieux d’affrontement entre les supporters des deux clubs », selon un arrêté du ministère de l’intérieur paru samedi 8 janvier au Journal officiel.            « Le déplacement individuel ou collectif, par tout moyen, de toute personne se prévalant de la qualité de supporteur du Paris-Saint-Germain ou se comportant comme tel, est interdit entre les communes de la région Ile-de-France, d’une part, et les communes de Décines-Charpieu, Meyzieu et Lyon (Rhône), d’autre part », précise l’arrêté.              Le texte souligne que les déplacements du PSG sont « fréquemment source de troubles à l’ordre public », comme des rixes, des violences contre les forces de l’ordre ou des jets de pétards, de fumigènes ou de bombes agricoles, causes de blessures ou de départs d’incendie.            « Une forte volonté de revanche »            Le ministère de l’intérieur note aussi que, lors de rencontres à Lyon, certains supporteurs de l’Olympique lyonnais « font fréquemment la preuve de leur comportement violent, manifesté aux abords et dans l’enceinte des stades ».            La rencontre de dimanche, une affiche importante de la Ligue 1, pourrait également « être marquée par une forte volonté de revanche de la part des supporteurs des deux équipes », s’inquiète aussi le ministère, faisant référence aux incidents survenus en tribunes lors de la rencontre Paris FC-OL comptant pour les 32es de finale de la Coupe de France, le 17 décembre, à laquelle avaient assisté de nombreux supporteurs du PSG.              Le Paris FC et Lyon avaient été éliminés de la Coupe de France. L’OL avait également été exclu avec sursis de la compétition à partir de 2022-2023 et privé de ses supporteurs en déplacement jusqu’à la fin de la saison.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Avec l’arrêt du match Paris FC-Lyon, le football français de nouveau terni par les violences                   Ce match se jouera par ailleurs sans Lionel Messi, qui a contracté le Covid-19 durant la trêve hivernale. L’Argentin a déclaré forfait pour la rencontre en Ligue 1, a annoncé le club parisien samedi. Le joueur, dont le test de dépistage du SARS-CoV-2 s’est révélé négatif ces derniers jours, « va continuer son protocole de reprise individuelle post-Covid durant les prochains jours », a expliqué dans un communiqué le PSG, privé de cinq autres joueurs contaminés (Angel Di Maria, Julian Draxler, Danilo Pereira, Layvin Kurzawa et Gianluigi Donnarumma) pour ce choc de la 20e journée.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 10 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                   Services                    Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Myprotein       Codes Promo i-Run       Codes Promo Courir       Codes Promo Nike       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Amazon       Codes Promo Adidas      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/01/08/ligue-1-les-supporteurs-du-psg-ne-pourront-pas-se-rendre-a-lyon-dimanche_6108648_1616938.html"},"headline":"Ligue 1\u00a0: les supporteurs du PSG ne pourront pas se rendre \u00e0 Lyon dimanche","dateCreated":"2022-01-08T04:17:27+01:00","datePublished":"2022-01-08T04:17:27+01:00","dateModified":"2022-01-08T13:53:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1"],"description":"Un arr\u00eat\u00e9 du minist\u00e8re de l\u2019int\u00e9rieur leur interdit le d\u00e9placement pour cause de risque d\u2019affrontement entre le public des deux clubs. Ce match se jouera par ailleurs sans Lionel Messi. Touch\u00e9 par le Covid-19 durant les f\u00eates, le joueur a d\u00e9clar\u00e9 forfait.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/10/27/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/893d28d_5921297-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/08/19-11">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ Sous le coup d’une demande d’expulsion, la star mondiale du tennis a demandé à quitter l’hôtel de Melbourne où il est retenu afin de pouvoir s’entraîner avant l’Open d’Australie.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Sport       Tennis             Novak Djokovic dit être exempté de vaccination après avoir contracté le Covid-19 en décembre      Sous le coup d’une demande d’expulsion, la star mondiale du tennis a demandé à quitter l’hôtel de Melbourne où il est retenu afin de pouvoir s’entraîner avant l’Open d’Australie.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 03h47, mis à jour à 15h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des supporteurs de Novak Djokovic devant l’hôtel où le joueur de tennis serbe est retenu, à Melbourne, le 7 janvier 2022.  HAMISH BLAIR / AP                 Le flou entourant la situation vaccinale de Novak Djokovic commencerait-elle à se dissiper ? Selon un document déposé, samedi 8 janvier, au tribunal par ses avocats, le numéro un mondial du tennis bénéficie d’une exemption de vaccination contre le Covid-19 car il a contracté la maladie en décembre.            « La date du premier test Covid PCR positif a été enregistrée le 16 décembre 2021 », ont-ils déclaré dans un document déposé auprès du tribunal fédéral, qui cherche à faire annuler le rejet de son visa d’entrée en Australie. Djokovic avait atterri à Melbourne, mercredi, dans l’espoir de défendre son titre à l’Open d’Australie (17-30 janvier) et de remporter un 21e titre en Grand Chelem, ce qui constituerait un record. Le Serbe a été placé en rétention au Park Hotel de la capitale de l’Etat de Victoria après l’annulation de son visa, dans la nuit de mercredi à jeudi, car il ne remplissait pas les restrictions d’entrée sur le territoire imposées dans le cadre de la lutte contre le Covid-19.            Activités publiques sans masque après son test positif ?            Selon une publication de la Fédération de tennis de Serbie sur sa page Facebook, consultée samedi par l’Agence France-Presse (AFP), Novak Djokovic a toutefois assisté le 17 décembre, sans masque, à une cérémonie en l’honneur de jeunes joueurs serbes à Belgrade. Dans un communiqué, la Fédération annonçait que « le meilleur joueur de tennis sur la planète », « détenteur de 20 titres en Grand Chelem », avait remis coupes et diplômes à de jeunes joueurs.              « Seuls les enfants récompensés ont assisté à la remise des coupes, qui s’est déroulée dans le Novak Tennis Center » de Belgrade « en raison des mesures sanitaires liées à la pandémie », y lit-on. La publication contient plusieurs photos de « Nole », qui y pose avec des responsables de la fédération et une vingtaine d’adolescents, tous dépourvus de masque. Le joueur a par ailleurs assisté, le jour même où il a été diagnostiqué positif au SARS-CoV-2, à un autre événement public : la présentation d’un timbre à son effigie par la poste serbe. Il a lui-même publié une photo de la cérémonie sur Instagram.                     Voir cette publication sur Instagram            Une publication partagée par Novak Djokovic (@djokernole)                               Lire aussi   Open d’Australie : « Il y a un sentiment de toute-puissance chez Novak Djokovic »                   Selon ses avocats, la star mondiale du tennis a demandé à quitter l’hôtel où il est retenu avec d’autres personnes en situation irrégulière afin de pouvoir s’entraîner avant l’Open d’Australie. Il ne sera en tout cas pas expulsé avant lundi, date d’une nouvelle audience devant un juge de Melbourne.            Dans une note envoyée aux joueurs et publiée par plusieurs médias australiens, la Fédération australienne de tennis assurait qu’une personne ayant récemment contracté le Covid-19 pouvait bénéficier d’une exemption à l’obligation d’être entièrement vaccinée. Le gouvernement australien a toutefois précisé que cette disposition n’était valable que pour les résidents australiens, non pour les citoyens étrangers voulant entrer dans le pays. Il a ajouté que le ministère de la santé en avait alerté la fédération dès novembre.            Le patron du tennis australien a vanté un « travail incroyable »            Dans une vidéo interne dévoilée samedi par le quotidien Herald Sun, le patron de la Fédération australienne de tennis, Craig Tiley, a pourtant vanté le « travail incroyable » de son équipe dans le cadre des problèmes de visa rencontrés par Novak Djokovic. La fédération, organisatrice de l’Open d’Australie, a été accusée d’avoir induit les joueurs en erreur lorsqu’elle leur a fait part des obligations en matière de vaccination contre le Covid-19 pour entrer dans le pays.              La veille, jour du Noël orthodoxe, Novak Djokovic s’est exprimé pour la première fois depuis son arrivée en Australie, remerciant ses soutiens « à travers le monde ». « Merci à ma famille, à mes proches, à la Serbie, et à tous les gens bons à travers le monde qui m’envoient leur soutien. Merci à Dieu pour la santé », a-t-il écrit sur Instagram dans un message en serbe.            Il a également souhaité un joyeux Noël aux orthodoxes, alors qu’une cinquantaine de personnes étaient réunies sous les fenêtres du centre de rétention où il est supposé se trouver, sa présence n’ayant pas été officiellement confirmée. « Nous venons le soutenir parce que c’est notre Noël et qu’il traverse une période difficile », a commenté Sash Aleksic, dans la foule mêlant militants défendant les droits des migrants, antivax et fans du joueur.                          Une supportrice de Novak Djokovic devant l’hôtel où le joueur de tennis est retenu, à Melbourne, en Australie, le 8 janvier 2022.  HAMISH BLAIR / AP                 Le président serbe, Aleksandar Vucic, a dénoncé une « cabale politique » et le chef de l’Eglise orthodoxe serbe a assuré à Djokovic dans un message que des millions de fidèles priaient pour lui à travers le monde.            La Tchèque Renata Voracova a dû quitter l’Australie            Deux autres personnes venues participer à l’Open d’Australie font l’objet d’une enquête, a par ailleurs confirmé la ministre de l’intérieur, Karen Andrews. La Tchèque Renata Voracova, qui se trouvait dans le même hôtel que Novak Djokovic, a quitté l’Australie après avoir elle aussi vu son visa annulé, a annoncé samedi le gouvernement.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Novak Djokovic menacé d’expulsion par les autorités australiennes                   L’imbroglio australien pose déjà des questions quant à la suite de la saison du numéro un mondial. S’il ne se vaccine pas, il pourrait devoir renoncer à d’autres compétitions, notamment aux Etats-Unis, où le vaccin est également obligatoire pour passer la frontière.              Côté Grand Chelem, le prochain tournoi est Roland-Garros, au printemps. La ministre française des sports, Roxana Maracineanu, a assuré vendredi que « des protocoles sanitaires imposés pour les grands événements par les fédérations » permettent « à quelqu’un comme Novak Djokovic de pouvoir entrer sur le territoire [français] ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Novak Djokovic ou la perpétuelle quête de gloire                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du lundi 10 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                   Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement             Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Courir       Codes Promo i-Run       Codes Promo Amazon       Codes Promo Myprotein       Codes Promo Nike       Codes Promo Adidas       Codes Promo JD Sports      Tous les codes promo                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes légères      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs antivols vélo   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nike     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations Sport     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/08/novak-djokovic-toujours-en-retention-en-australie-remercie-ses-soutiens_6108646_3242.html"},"headline":"Novak Djokovic dit \u00eatre exempt\u00e9 de vaccination apr\u00e8s avoir contract\u00e9 le Covid-19 en d\u00e9cembre","dateCreated":"2022-01-08T03:47:45+01:00","datePublished":"2022-01-08T03:47:45+01:00","dateModified":"2022-01-08T15:00:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"Sous le coup d\u2019une demande d\u2019expulsion, la star mondiale du tennis a demand\u00e9 \u00e0 quitter l\u2019h\u00f4tel de Melbourne o\u00f9 il est retenu afin de pouvoir s\u2019entra\u00eener avant l\u2019Open d\u2019Australie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/548/0/4075/2034/1342/696/60/0/eeb85b1_e7585a1a40c14b1eaaf0cf3ebfdadd16-f5ce5ba7a3cd4ed59cd3e6cbc6437f21-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/08/19-12">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Les Marseillais l’ont emporté 1 à 0 face à une équipe des Girondins affaiblie par le Covid-19. Bordeaux avait demandé en vain un report du match.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                                    Football       Ligue 1             Ligue 1 : l’OM s’impose à Bordeaux pour la première fois depuis quarante-quatre ans      Les Marseillais l’ont emporté 1 à 0 face à une équipe des Girondins affaiblie par le Covid-19. Bordeaux avait demandé en vain un report du match.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 23h27, mis à jour à 09h55    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’attaquant marseillais, Cengiz Under, est l’auteur du but victorieux face à Bordeaux qui jouait à domicile, le 7 janvier 2021.  ROMAIN PERROCHEAU / AFP                 C’est une victoire historique. L’Olympique de Marseille a mis fin à quarante-quatre années de défaites en championnat à Bordeaux en s’imposant 1 à 0, vendredi 7 janvier, sur le terrain des Girondins (17es) très affaiblis par le Covid-19, en match d’ouverture de la 20e journée de Ligue 1 disputé à huis clos.            L’OM s’empare provisoirement de la deuxième place, 10 points derrière le PSG, qui joue dimanche à Lyon, et trois longueurs devant Nice, en déplacement à Brest, dimanche également. L’attaquant turc, Cengiz Under, a marqué l’unique but de la rencontre à la 37e minute en profitant d’une mauvaise relance du gardien bordelais, Benoît Costil.              Les Girondins avaient demandé le report du match, avançant 17 cas positifs au Covid-19 au sein de l’équipe, mais la Ligue de football professionnel (LFP) n’en avait pris en compte que 8, considérant les autres comme guéris. Or il faut trois fois plus de joueurs atteints pour qu’une rencontre soit repoussée. Un coup dur pour le club, qui s’était déjà vu refuser un report au retour des fêtes de Noël : la Fédération française de football l’avait obligé à disputer les 16es de finale de la Coupe de France à Brest (perdues 0 à 3), malgré 23 absents dans ses rangs (dont 21 testés positifs au Covid-19).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Explosion des cas de Covid-19 : les clubs sportifs français confrontés à des calendriers bousculés                   Ce vendredi, face à l’OM, la LFP avait toutefois accordé plusieurs dérogations aux Girondins, ce qui a permis à Costil de débuter, et à Fransérgio et Yacine Adli d’entrer en cours de match. Mais cela n’a pas suffi.            Bordeaux en manque de rythme            La domination des hommes de Jorge Sampaoli a été sans partage le plus clair du temps face à des Bordelais visiblement fatigués. Sauf que les tentatives des Marseillais étaient trop lointaines ou pas suffisamment cadrées pour inquiéter Costil, sauvé par son poteau sur une reprise de Duje Caletar-Car à la suite d’un corner de Dimitri Payet dévié de la tête par Boubacar Kamara (11e).              Puis il y a ce renvoi aux 6 mètres mal assuré par le gardien de but bordelais directement sur l’excentré gaucher turc, qui marque là son 7e but de la saison, le 5e en L1.            Ce sera la seule erreur du gardien international, qui aura ensuite été vigilant à la reprise sur une tête de Caleta-Car (52e), un rush rageur et une frappe sèche de Matteo Guendouzi (55) et enfin qui sera vainqueur de son face-à-face avec Ünder (62e), puis plus tard devant Dimitri Payet ou Guendouzi.            En manque de rythme avec 6 « ex-covidés » alignés d’entrée, les hommes de Vladimir Petkovic ont beaucoup couru, beaucoup subi, ne s’approchant véritablement qu’une seule fois de la cage de Pau Lopez avant la pause, mais Hwang Ui-jo, idéalement lancé par Tom Lacoux, a vu sa frappe du gauche s’envoler.              Dans le sillage d’un Issouf Sissokho plus qu’à la hauteur dans l’intensité, il y a eu du mieux dans leur production après la pause. Mexer sur corner (47), Hwang pas assez clinique à 5 mètres (69) auront eu deux situations pour égaliser et préserver cette invincibilité. Ils n’y sont pas parvenus, laissant Marseille mettre fin à la période d’invincibilité la plus médiatique de L1.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Avec le retour des jauges, le sport français replonge dans l’incertitude                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 10 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                   Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement             Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Adidas       Codes Promo Amazon       Codes Promo Myprotein       Codes Promo i-Run       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Nike       Codes Promo Courir      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/01/07/l-om-s-impose-a-bordeaux-pour-la-premiere-fois-depuis-44-ans_6108637_1616938.html"},"headline":"Ligue\u00a01\u00a0: l\u2019OM s\u2019impose \u00e0 Bordeaux pour la premi\u00e8re fois depuis quarante-quatre\u00a0ans","dateCreated":"2022-01-07T23:27:54+01:00","datePublished":"2022-01-07T23:27:54+01:00","dateModified":"2022-01-08T09:55:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Ligue 1"],"keywords":["Ligue 1","Sport","Football"],"description":"Les Marseillais l\u2019ont emport\u00e9 1 \u00e0 0 face \u00e0 une \u00e9quipe des Girondins affaiblie par le Covid-19. Bordeaux avait demand\u00e9 en vain un report du match.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/0/0/4464/2232/1342/696/60/0/58d0593_5294806-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/08/19-13">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ La compétition se tiendra du 9 janvier au 6 février au Cameroun, mais avant même le début des rencontres, de nombreuses équipes sont touchées par le virus.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                               Le Monde Afrique        CAN 2022             CAN 2022 : coup d’envoi sur fond de Covid-19      vidéo   La compétition se tiendra du 9 janvier au 6 février au Cameroun, mais avant même le début des rencontres, de nombreuses équipes sont touchées par le virus.          Publié hier à 19h00        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              Le coup d’envoi de la 33e Coupe d’Afrique des nations (CAN) sera donné dimanche 9 janvier à Yaoundé. Le Cameroun, pays hôte, affrontera l’équipe du Burkina Faso à 17 heures. Malgré la pandémie de Covid-19 et la nouvelle vague liée au variant Omicron, le continent va vivre au rythme des 52 matchs de la compétition phare du football africain.                              Lire aussi   Suivez l’actualité de la CAN 2022 sur WhatsApp                   Mais avant même le début des rencontres, de nombreuses sélections engagées sont touchées par le virus. L’équipe du Sénégal, qui fait partie des favoris, a dû décaler son départ et trois joueurs ont été déclarés positifs ; la Gambie a dû renoncer à deux matchs de préparation ; au moins deux joueurs ont été contaminés dans l’équipe de Tunisie ; et le Nigeria va devoir se passer de son attaquant Victor Osimhen.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 10 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                                                            Services                                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs répèteurs wifi   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation bilan de compétences     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations et proverbes africains     Chansons Africaines   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/video/2022/01/07/can-2022-coup-d-envoi-sur-fond-de-covid-19_6108617_3212.html"},"headline":"CAN 2022\u00a0: coup d\u2019envoi sur fond de Covid-19","dateCreated":"2022-01-07T19:00:06+01:00","datePublished":"2022-01-07T19:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","CAN 2022"],"keywords":["Nigeria","Tunisie","Gambie","S\u00e9n\u00e9gal","Burkina Faso","Cameroun","Sport","Football","Sport","Le Monde Afrique","CAN 2022"],"description":"La comp\u00e9tition se tiendra du 9\u00a0janvier au 6\u00a0f\u00e9vrier au Cameroun, mais avant m\u00eame le d\u00e9but des rencontres, de nombreuses \u00e9quipes sont touch\u00e9es par le virus.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/333/0/4000/2000/1342/696/60/0/97da145_785772958-000-9vp9fq.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"CAN 2022\u00a0: coup d\u2019envoi sur fond de Covid-19","uploadDate":"2022-01-07T19:00:06+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x86xcei?pubtool=oembed","duration":"03:00"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/333/0/4000/2000/1342/696/60/0/97da145_785772958-000-9vp9fq.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"CAN 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/can-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/08/19-14">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ Après maints reports et rumeurs d’annulation, la CAN doit commencer à Yaoundé le 9 janvier. Une victoire pour l’inamovible chef de l’Etat camerounais, qui attend ce moment depuis plus de sept ans.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                       Le Monde Afrique        CAN 2022             Football : au Cameroun, la Coupe d’Afrique du président Paul Biya      Après maints reports et rumeurs d’annulation, la CAN doit commencer à Yaoundé le 9 janvier. Une victoire pour l’inamovible chef de l’Etat camerounais, qui attend ce moment depuis plus de sept ans.          Par Pierre Lepidi et Josiane Kouagheu(Douala, correspondance)         Publié hier à 18h00, mis à jour à 13h19    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le stade d’Olembé, à Yaoundé, au Cameroun, le 8 août 2021, où doit se tenir le coup d’envoi de la 33e édition de la Coupe d’Afrique des Nations (CAN) de football.  DANIEL BELOUMOU OLOMO / AFP               Combien de fois a-t-il espéré ce moment ? Paul Biya doit donner, dimanche 9 janvier au stade Olembé de Yaoundé, le coup d’envoi de la 33e édition de la Coupe d’Afrique des nations (CAN) de football. Il s’apprête à en savourer chaque instant. Le président du Cameroun attend ce jour depuis si longtemps.          En regardant le trophée, le chef d’Etat va certainement rêver aussi du soir de la finale, prévue le 6 février, où il se verrait bien remettra la coupe dorée à ses « chers Lions Indomptables », son équipe nationale. Lors de ses vœux de fin d’année, il les a exhortés « à donner le meilleur [d’eux]-mêmes pour que cette fête du football se termine en apothéose ».                            Lire aussi   Suivez l’actualité de la CAN 2022 sur WhatsApp                 Mais avant même le match d’ouverture face au Burkina Faso, il y a déjà une victoire que Paul Biya entend célébrer. Celle d’avoir réussi à organiser dans son pays le plus grand événement du sport africain. Certes, il lui a fallu être patient. Mais à 88 ans et après trente-neuf années accroché au pouvoir, le président connaît mieux que personne la valeur du temps.          Pas d’infrastructures adaptées          Il doit quand même lui sembler loin, ce 21 septembre 2014 où, lors d’un congrès à Addis-Abeba, la capitale éthiopienne, la Confédération africaine de football (CAF) avait attribué au Cameroun l’organisation de sa compétition phare pour l’année 2019. Issa Hayatou, puissant président camerounais de la Confédération africaine de football (CAF) depuis 1988, était alors au sommet de son influence.           « Tout le Cameroun est mobilisé pour relever un défi que le chef de l’Etat considère comme une cause nationale », expliquait Pierre Ismaël Bidoung Kpwatt, ex-ministre des sports, en 2018          « Le Cameroun ne disposait d’aucune infrastructure aux normes internationales », se souvient Charles Mongue-Mouyeme, consultant spécialisé dans le football camerounais. Le pays de Paul Biya a alors cinq ans pour construire deux enceintes sportives et adapter les autres au cahier des charges particulièrement strict qu’exige la compétition. Les travaux vont mettre deux ans avant de débuter. « Nous avons accusé un gros retard à l’allumage, le démarrage des chantiers pourtant colossaux a été vraiment poussif », concède Charles Mongue-Mouyeme.          La CAN féminine 2016 sert de galop d’essai et permet d’accélérer le rythme de la remise aux normes du stade de Limbe (dans la région sud-ouest du pays) et de la rénovation complète de l’enceinte Ahmadou Ahidjo, à Yaoundé. Mais, officiellement à cause de mauvaises conditions climatiques, les travaux s’éternisent et le tournoi féminin commence près de quarante jours plus tard que prévu.        Il vous reste 67.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs répèteurs wifi   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation bilan de compétences     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations et proverbes africains     Chansons Africaines   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/07/football-au-cameroun-la-coupe-d-afrique-du-president-paul-biya_6108610_3212.html"},"headline":"Football : au Cameroun, la Coupe d\u2019Afrique du pr\u00e9sident Paul Biya","dateCreated":"2022-01-07T18:00:09+01:00","datePublished":"2022-01-07T18:00:09+01:00","dateModified":"2022-01-08T13:19:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","CAN 2022"],"keywords":["Cameroun","CAN 2022","Football","Sport","Le Monde Afrique"],"description":"Apr\u00e8s maints reports et rumeurs d\u2019annulation, la CAN doit commencer \u00e0 Yaound\u00e9 le 9\u00a0janvier. Une victoire pour l\u2019inamovible chef de l\u2019Etat camerounais, qui attend ce moment depuis plus de sept ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Lepidi"}
,{"@type":"Person","name":"Josiane Kouagheu","description":"Douala, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/179/2/1997/997/1342/696/60/0/530e7cb_5293913-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"CAN 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/can-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/08/19-15">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Le défenseur de Manchester City est visé par sept chefs d’accusation de viol sur quatre femmes et un chef d’accusation d’agression sexuelle sur une cinquième. Il était en détention depuis fin août 2021.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Sport       Football             Benjamin Mendy, footballeur français accusé de viols au Royaume-Uni, est libéré sous caution      Le défenseur de Manchester City est visé par sept chefs d’accusation de viol sur quatre femmes et un chef d’accusation d’agression sexuelle sur une cinquième. Il était en détention depuis fin août 2021.          Par Eric Albert(Londres, correspondance)         Publié hier à 15h49, mis à jour hier à 18h02    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le défenseur français de Manchester City, Benjamin Mendy, arrive pour le match de football de Premier League anglaise entre Manchester City et Fulham, à l’Etihad Stadium de Manchester, le 5 décembre 2020.  PETER POWELL / AFP                 Accusé de sept viols et d’une agression sexuelle sur cinq femmes, le footballeur Benjamin Mendy va sortir de détention provisoire. Enfermé depuis le mois d’août, d’abord à la prison de Chester, près de Liverpool, puis de Manchester, il pourra passer les mois qui précèdent son procès chez lui, a décidé vendredi 7 janvier le juge britannique Patrick Thompson, lors d’une audience devant le Crown Court de Chester.            La décision ne porte pas sur les faits eux-mêmes. Pour l’instant, l’ancien professionnel de Manchester City n’a pas encore plaidé coupable ou non coupable, ce qu’il doit en principe faire le 24 janvier. Son procès doit commencer soit le 27 juin, soit le 1er août, suivant le calendrier provisoire décidé par le juge.              A ce stade, il s’agit essentiellement d’une décision procédurale, qui visait à déterminer si M. Mendy risque par exemple de s’enfuir ou de présenter une menace envers les victimes supposées. L’audience n’était pas ouverte à la presse et le détail du raisonnement du juge n’est pas connu, mais celui-ci a imposé des conditions : le footballeur doit rester chez lui, remettre son passeport à la justice et il a l’interdiction de contacter les plaignantes.            En quelques mois, Benjamin Mendy est passé du statut de superstar du ballon rond, champion du monde décoré de la Légion d’honneur, à celui de prédateur sexuel potentiel.            Carrière en dents de scie            Le multimillionnaire, qui jouait dans l’un des clubs les plus prestigieux de la planète, est sous le coup de huit chefs d’accusation, sur cinq femmes « âgées de plus de 16 ans », dont l’une est mineure. Les faits se seraient passés en octobre 2020, janvier, juillet et août 2021. L’identité des victimes présumées n’est pas connue, ni les circonstances exactes des faits.              Réputé pour son côté fêtard et boute-en-train, Benjamin Mendy a eu une carrière en dents de scie. Né à Longjumeau en juillet 1994, l’arrière gauche a débuté au Havre en 2011, avant de passer par Marseille et Monaco. A l’été 2017, il semblait proche de devenir l’un des grands joueurs de son époque. Pep Guardiola, l’entraîneur de Manchester City, le repère et casse (une petite partie de) sa tirelire en l’achetant pour 52 millions de livres. Benjamin Mendy devient alors l’un des défenseurs les plus chers de la planète football. L’Espagnol veut le faire évoluer très haut, en renfort offensif, servant de son excellent pied gauche des centres splendides.            Mais au bout de deux mois, il se blesse gravement au genou droit, rompant un ligament, et est presque absent de sa première saison mancunienne. La suivante, après quelques mois de retour au plus haut niveau, nouvelle blessure, cette fois sur un cartilage du genou gauche.            Entre deux convalescences, Didier Deschamps décide de l’emmener en Russie pour la Coupe du monde, mais il le place finalement sur le banc des remplaçants, lui préférant Lucas Hernandez. Benjamin Mendy a certes décroché le titre de champion du monde, mais en évoluant moins d’une mi-temps, contre le Danemark.            Le footballeur encourt aujourd’hui une peine allant jusqu’à la prison à perpétuité.                 Eric Albert(Londres, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du lundi 10 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                   Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                           Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Myprotein       Codes Promo Amazon       Codes Promo Adidas       Codes Promo i-Run       Codes Promo Nike       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Courir      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes légères      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs antivols vélo   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nike     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations Sport     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/07/le-footballeur-francais-benjamin-mendy-accuse-de-viols-au-royaume-uni-libere-sous-caution_6108592_3242.html"},"headline":"Benjamin Mendy, footballeur fran\u00e7ais accus\u00e9 de viols au Royaume-Uni, est lib\u00e9r\u00e9 sous caution","dateCreated":"2022-01-07T15:49:32+01:00","datePublished":"2022-01-07T15:49:32+01:00","dateModified":"2022-01-07T18:02:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football","Police et justice"],"description":"Le d\u00e9fenseur de Manchester City est vis\u00e9 par sept chefs d\u2019accusation de viol sur quatre femmes et un chef d\u2019accusation d\u2019agression sexuelle sur une cinqui\u00e8me. Il \u00e9tait en d\u00e9tention depuis fin ao\u00fbt\u00a02021.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/0/0/4000/1996/1342/696/60/0/f2f234a_253945245-000-9vq8kf.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/08/19-16">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Emilien Jacquelin décroche son cinquième podium individuel de la saison, et conserve la tête du classement général. Julia Simon a, elle, décroché son troisième podium d’affilée.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Sport       Biathlon             Coupe du monde de biathlon : le Russe Alexander Loginov remporte le sprint d’Oberhof, le Français Emilien Jacquelin toujours en tête      Emilien Jacquelin décroche son cinquième podium individuel de la saison, et conserve la tête du classement général. Julia Simon a, elle, décroché son troisième podium d’affilée.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 14h09, mis à jour hier à 16h10    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le Français Emilien Jacquelin lors du sprint d’Oberhof, le 7 janvier 2022.  TOBIAS SCHWARZ / AFP                 Le Russe Alexander Loginov a remporté vendredi 7 janvier le sprint d’Oberhof, 5e étape de la Coupe du monde de biathlon, en devançant Emilien Jacquelin, toujours leader du classement général.            Dans des conditions dantesques, en Allemagne, sous la neige et le vent, le Russe, 12e au classement général avant la course et quasi impeccable au tir vendredi (9/10), a créé une petite surprise en devançant le dossard jaune du Français de 6 secondes et 5 dixièmes, qui enregistre un bilan très correct au tir dans ces conditions (8/10).            Deux Français dans le top 10            « C’est une très belle opération, je ne m’attendais pas à ce que le 8/10 paye autant. Je pensais que d’autres leaders allaient m’accompagner. Sans de petites erreurs il y aurait pu y avoir un 10/10, mais je suis quand même très satisfait » a analysé Jacquelin sur la chaîne L’Equipe.                             Lire aussi :  L’équipe de France de biathlon se voit « plus imprévisible, avec des potentialités de médailles incroyables »                   Le Grenoblois décroche son cinquième podium individuel de la saison, et conserve la place à la tête du classement général. S’il a laissé échapper une deuxième victoire, il a tout de même réussi sa reprise et s’offre le luxe de compter 24 points d’avance sur son dauphin, son compatriote Quentin Fillon Maillet, avant la poursuite dimanche.              Le Norvégien Sturla Holm Lægreid complète le podium. Quentin Fillon Maillet, neuvième, est le deuxième Français dans le top 10. Le sprint d’Oberhof, qui sonne la reprise de la Coupe du monde de biathlon en 2022, avait été décalé de jeudi à vendredi en raison du temps doux et de la pluie sur la station allemande.            Troisième podium pour Julia Simon            Dans la Coupe du monde féminine, la Française Julia Simon a obtenu son troisième podium d’affilée vendredi, en décrochant la deuxième place du sprint d’Oberhof, derrière l’intouchable Norvégienne Marte Olsbu Roeiseland.            La Française, revenue en pleine forme au Grand-Bornand fin 2021 avec deux podiums après un début de saison difficile, a démarré parfaitement l’année 2022 et s’est arrachée pour prendre la deuxième place, ex-aequo avec la Biélorusse Hanna Sola. Simon compte 7 s 10 de retard sur Marte Olsbu Roeiseland, leader du classement général et du sprint, qui a confirmé un peu plus sa domination cette saison avec une cinquième victoire.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du lundi 10 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                   Services      Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Myprotein       Codes Promo i-Run       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Adidas       Codes Promo Courir       Codes Promo Nike       Codes Promo Amazon      Tous les codes promo                         Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes légères      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs antivols vélo   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nike     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations Sport     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/07/coupe-du-monde-de-biathlon-le-russe-alexander-loginov-remporte-le-sprint-d-oberhof-le-francais-emilien-jacquelin-toujours-en-tete_6108577_3242.html"},"headline":"Coupe du monde de biathlon\u00a0: le Russe Alexander Loginov remporte le sprint d\u2019Oberhof, le Fran\u00e7ais Emilien Jacquelin toujours en t\u00eate","dateCreated":"2022-01-07T14:09:44+01:00","datePublished":"2022-01-07T14:09:44+01:00","dateModified":"2022-01-07T16:10:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Biathlon"],"keywords":["Sport","Ski","Biathlon"],"description":"Emilien Jacquelin d\u00e9croche son cinqui\u00e8me podium individuel de la saison, et conserve la t\u00eate du classement g\u00e9n\u00e9ral. Julia Simon a, elle, d\u00e9croch\u00e9 son troisi\u00e8me podium d\u2019affil\u00e9e.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/188/0/5791/2890/1342/696/60/0/1af6031_5291508-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biathlon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biathlon/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/08/19-17">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ La rédaction du « Monde » est à vos côtés pour raconter et décrypter la Coupe d’Afrique des nations en vous proposant un canal d’échange via l’application WhatsApp.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                 Le Monde Afrique        CAN 2022             Suivez l’actualité de la CAN 2022 sur WhatsApp      La rédaction du « Monde » est à vos côtés pour raconter et décrypter la Coupe d’Afrique des nations en vous proposant un canal d’échange via l’application WhatsApp.          Par Le Monde Afrique         Publié hier à 14h00    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un vendeur ambulant à Yaoundé, le 5 janvier 2022.  DANIEL BELOUMOU OLOMO / AFP                 Le Monde Afrique a lancé le 7 janvier un fil de discussion sur WhatsApp, disponible gratuitement, sur la Coupe d’Afrique des nations (CAN), qui se déroule du 9 janvier au 6 février au Cameroun.            Les utilisateurs qui le souhaitent peuvent recevoir régulièrement une sélection d’actualités vérifiées, de reportages et de décryptages sur la compétition phare du football africain, durant laquelle 24 équipes sont censées s’affronter. Ils peuvent aussi poser leurs questions à la rédaction et laisser leurs témoignages.              Pour accéder à cette édition gratuite, vous devez avoir l’application WhatsApp téléchargée sur votre smartphone. Suivez alors ces trois étapes :            Cliquez sur ce lien depuis votre smartphone, qui vous redirigera vers le compte WhatsApp du « Monde Afrique ».Envoyez le message « Bonjour, je souhaite accéder au nouveau service WhatsApp du Monde » : il est préenregistré, vous n’avez plus qu’à l’envoyer !Enregistrez notre numéro de téléphone dans votre répertoire, c’est indispensable pour recevoir nos messages.            Information concernant vos données personnelles :            Votre inscription à ce service conduit Le Monde, responsable de traitement, à conserver votre numéro de téléphone pour vous donner accès au fil d’informations publié par Le Monde relatif à la CAN 2022 ou répondre à une discussion que vous seriez susceptible de lancer. Vos données ne sont transmises à aucun tiers, à l’exception des prestataires techniques du Monde. Elles ne sont conservées que pendant la durée d’existence de ce fil d’information ou jusqu’à votre désinscription du service, que vous pouvez demander à tout moment en envoyant le message « STOP ».              Conformément à la loi du 6 janvier 1978 modifiée et au règlement européen du 27 avril 2016, vous bénéficiez d’un droit d’accès, de modification, de portabilité, de suppression et d’opposition au traitement des informations vous concernant. Vous pouvez exercer ces droits auprès du Délégué à la protection des données – 67/69, avenue Pierre Mendès France, 75707 Paris cedex 13. Pour toute information complémentaire ou réclamation : www.cnil.fr.                 Le Monde Afrique           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 10 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                                                            Services                                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs répèteurs wifi   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation bilan de compétences     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations et proverbes africains     Chansons Africaines   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/07/suivez-l-actualite-de-la-can-2022-sur-whatsapp_6108576_3212.html"},"headline":"Suivez l\u2019actualit\u00e9 de la CAN 2022 sur WhatsApp","dateCreated":"2022-01-07T14:00:15+01:00","datePublished":"2022-01-07T14:00:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","CAN 2022"],"keywords":["Sport","Football","Sport","Le Monde Afrique","CAN 2022"],"description":"La r\u00e9daction du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb est \u00e0 vos c\u00f4t\u00e9s pour raconter et d\u00e9crypter la Coupe d\u2019Afrique des nations en vous proposant un canal d\u2019\u00e9change via l\u2019application WhatsApp.","author":[{"@type":"Person","name":"Le Monde Afrique"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/585/0/4000/2000/1342/696/60/0/1732680_989465856-000-9vm6yw.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"CAN 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/can-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/08/19-18">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Le ministre des affaires étrangères a confirmé les soupçons d’attentat terroriste contre le véhicule occupé par un équipage français.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                International       Sports mécaniques             Explosion lors du Dakar : la question de l’arrêt de la course « se pose », selon Jean-Yves Le Drian      Le ministre des affaires étrangères a confirmé les soupçons d’attentat terroriste contre le véhicule occupé par un équipage français.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 10h34, mis à jour hier à 15h36    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Y a-t-il eu un attentat terroriste lors du rallye-raid Dakar, en Arabie saoudite ? Après l’explosion, le 30 décembre, d’une voiture d’assistance qui a grièvement blessé le pilote français Philippe Boutron avant le début de la course, le ministre des affaires étrangères français estime, vendredi 7 janvier, que c’est une possibilité. « Il y a déjà eu des actes terroristes en Arabie saoudite contre des intérêts français », a rappelé Jean-Yves Le Drian sur BFM-TV et RMC.            Le ministre a également déclaré qu’il souhaitait la plus grande transparence de la part des autorités saoudiennes sur l’explosion, confirmant que des enquêteurs français iraient sur place. Selon lui, la question d’un arrêt du Dakar 2022 se « pose ». « Nous avons pensé que peut-être cela valait le coup de renoncer à cette manifestation sportive. Les organisateurs ont décidé de [la] maintenir », a-t-il précisé. « Dans ces cas-là, il faut être très précautionneux, au moins mettre en place des dispositifs de protection suffisants et renforcés », a insisté le ministre.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Explosion sur le Dakar 2022 : enquête ouverte par le Parquet national antiterroriste                   Il n’y a « aucun élément supplémentaire pour parler d’annulation » du Dakar, a cependant déclaré le directeur du rallye-raid, David Castera, vendredi après-midi. « Nous avons renforcé la sécurité sur les bivouacs, les hôtels, les départs et les arrivées », a-t-il assuré, sans pouvoir donner plus de détail.              Samedi, les autorités saoudiennes avaient écarté la piste d’un acte criminel pour expliquer ce qu’elles ont qualifié d’« accident ». De son côté, le ministère des affaires étrangères français a appelé ses ressortissants à la « vigilance maximale », ajoutant, au contraire, que « l’hypothèse d’un acte criminel » n’était « pas écartée » et rappelant que « la menace terroriste persist[ait] en Arabie saoudite ».            Philippe Boutron sorti du coma            Le Parquet national antiterroriste a annoncé mardi avoir ouvert une enquête préliminaire en France pour « tentative d’assassinats en relation avec une entreprise terroriste » après l’explosion, près de la ville de Djedda, du véhicule dans lequel se trouvaient cinq Français. Après avoir roulé quelques centaines de mètres à la sortie de leur hôtel, une déflagration est survenue aux abords d’une station-service. Le conducteur du véhicule, Philippe Boutron, 61 ans, a été grièvement blessé aux jambes.            Pour Mayeul Barbet, le copilote, également présent dans le véhicule, il ne s’agit pas d’un accident mais d’un « attentat » à l’aide d’une bombe placée dans le longeron, l’une des pièces du châssis. Une thèse partagée par Thierry Richard, 57 ans, lui aussi présent dans le 4 × 4 lors du drame. « On a vu l’impact sous le véhicule. On n’est pas bêtes, on sait ce que c’est aussi une déflagration. On a pris un souffle dans la voiture, a décrit le pilote auprès de l’Agence France-Presse (AFP). On nous a fait exploser. »              Rapatrié après avoir été opéré en Arabie saoudite, Philippe Boutron est désormais « sorti du coma » artificiel dans lequel il avait été placé pour soulager ses souffrances, a déclaré jeudi Benoît Boutron, son fils, dans un entretien à RMC.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 10 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                        Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/07/explosion-sur-le-dakar-la-question-de-l-arret-de-la-course-se-pose-selon-jean-yves-le-drian_6108528_3210.html"},"headline":"Explosion lors du Dakar\u00a0: la question de l\u2019arr\u00eat de\u00a0la\u00a0course \u00ab\u00a0se pose\u00a0\u00bb, selon Jean-Yves Le\u00a0Drian","dateCreated":"2022-01-07T10:34:05+01:00","datePublished":"2022-01-07T10:34:05+01:00","dateModified":"2022-01-07T15:36:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Sports m\u00e9caniques"],"keywords":["International","Sport","Sports m\u00e9caniques"],"description":"Le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res a confirm\u00e9 les soup\u00e7ons d\u2019attentat terroriste contre le v\u00e9hicule occup\u00e9 par un \u00e9quipage fran\u00e7ais.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/06/160/0/5000/2497/1342/696/60/0/1e2ee0e_5285901-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sports m\u00e9caniques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sports-mecaniques/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/08/19-19">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Cette ligue, qui vise à professionnaliser le rugby nippon sur le modèle des championnats européens, tel le Top 14, rencontre des résistances de la part des entreprises tout comme des universités.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Sport       Rugby             Au Japon, les débuts contrariés de la League One, nouveau championnat de rugby      Cette ligue, qui vise à professionnaliser le rugby nippon sur le modèle des championnats européens, tel le Top 14, rencontre des résistances de la part des entreprises tout comme des universités.          Par Philippe Mesmer(Tokyo, correspondance)         Publié hier à 09h54    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Match entre les Ricoh Black Rams et les NEC Green Rockets à Tokyo, le 4 avril 2021 dans le cadre de la Top League.  YUKI IWAMURA / AFP               Vendredi 7 janvier devait être le grand soir du rugby japonais. Derrière les murs du Nouveau Stade national – l’enceinte des Jeux olympiques de Tokyo 2021 – les Tokyo Bay Spears devaient affronter les Wild Nights de Saitama en ouverture de l’ambitieuse League One, la nouvelle formule du championnat nippon. Décimée par les cas de Covid-19, la formation de Saitama (nord de Tokyo) a déclaré forfait, offrant une victoire bonifiée à son adversaire du jour.          Départ raté donc pour une ligue qui vise à professionnaliser à 100 % le rugby nippon, sur le modèle des championnats européens, tel le Top 14, avec l’idée d’élever le niveau des Brave Blossoms, l’équipe nationale. Pour Kensuke Iwabuchi, le président de la fédération japonaise, la JRFU, la League One doit devenir « une compétition passionnante pour les fans au Japon et du monde. Dans le stade ou devant la télévision, nous voulons que le public vive une expérience unique ».          La nouvelle formule réunit 24 clubs répartis en trois divisions, la première avec douze formations. Elle succède à la Top League, qui opposait depuis 2003 des équipes d’entreprises mêlant joueurs professionnels et employés. L’objectif affiché est de fonctionner, à l’horizon 2025, avec des clubs tous indépendants, dotés d’une politique promotionnelle, de joueurs tous professionnels, d’un ancrage local avec un stade attitré, d’une identité de jeu et d’un centre de formation.          « Recréer l’excitation de la Coupe du monde »          Porté par Yoshiro Mori, ancien premier ministre et président de la JRFU, et Katsuyuki Kiyomiya, son vice-président, le projet a été lancé dans la foulée de la Coupe du monde de 2019 organisée dans l’archipel, en profitant de l’engouement suscité par la compétition. M. Kiyomiya voulait créer un championnat générant des revenus annuels de 50 milliards de yens (381 millions d’euros) tirés des droits de retransmission et du sponsoring.           « Avec la League One, nous essayons de recréer l’excitation de la Coupe du monde avec une nouvelle plate-forme », confirme aujourd’hui Genichi Tamatsuka, président de la société exploitant la League One. M. Tamatsuka envisage déjà d’élargir la ligue à d’autres clubs, voire intégrer des formations d’autres pays d’Asie, comme les Hyundai Glovis, de Corée du Sud, ou les South China Tigers, de Hongkong.          Or, note un bon connaisseur du rugby nippon, « la League One apparaît en réalité très loin des objectifs fixés. Il n’y a pas beaucoup de différences avec la Top League ». Certes, toutes les équipes se sont choisi un stade et ont adossé à leurs noms celui d’une ville ou d’un département d’implantation. Les Panasonic Wild Knights sont ainsi devenus les Saitama Wild Knights.        Il vous reste 50.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes légères      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs antivols vélo   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nike     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations Sport     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/07/au-japon-les-debuts-contraries-de-la-league-one-nouveau-championnat-de-rugby_6108522_3242.html"},"headline":"Au Japon, les d\u00e9buts contrari\u00e9s de\u00a0la\u00a0League One, nouveau championnat de\u00a0rugby","dateCreated":"2022-01-07T09:54:16+01:00","datePublished":"2022-01-07T09:54:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Rugby"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Japon","Sport","Rugby"],"description":"Cette ligue, qui vise \u00e0 professionnaliser le rugby nippon sur le mod\u00e8le des championnats europ\u00e9ens, tel le Top 14, rencontre des r\u00e9sistances de la part des entreprises tout comme des universit\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Mesmer","description":"Tokyo, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/39/0/5924/2962/1342/696/60/0/6229f0d_5277605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rugby","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/rugby/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/08/19-20">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ Le numéro un mondial du tennis, dont le visa a été annulé par les autorités australiennes, a passé une deuxième nuit dans un hôtel « infâme » de Melbourne, selon le président serbe. La famille du joueur a organisé une manifestation de soutien à Belgrade.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Sport       Tennis             Les Serbes se mobilisent pour leur star Novak Djokovic, en rétention en Australie      Le numéro un mondial du tennis, dont le visa a été annulé par les autorités australiennes, a passé une deuxième nuit dans un hôtel « infâme » de Melbourne, selon le président serbe. La famille du joueur a organisé une manifestation de soutien à Belgrade.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 05h45, mis à jour hier à 07h27    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un supporteur de Novak Djokovic manifeste devant l’hôtel où la star de tennis est en rétention, à Melbourne (Australie), le 7 janvier 2022.  SANDRA SANDERS / REUTERS                 Un peuple entier derrière son idole. Alors que Novak Djokovic s’est réveillé, une nouvelle fois, vendredi 7 janvier au matin, jour de Noël orthodoxe, dans un centre de rétention de Melbourne après l’annulation de son visa, la colère et la mobilisation de ses soutiens ne faiblissent pas.            A dix jours du coup d’envoi de l’Open d’Australie (17 au 30 janvier), dont il est le triple tenant du titre, Djokovic a passé une deuxième nuit dans une chambre exiguë du Park Hotel de Melbourne, utilisé par le gouvernement australien pour retenir des personnes en situation irrégulière.              Le « Djoker », dont le visa a été annulé faute de documents nécessaires pour obtenir une dérogation médicale à l’obligation vaccinale, ne sera pas expulsé avant lundi, date d’une nouvelle audience devant un juge de Melbourne.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Novak Djokovic menacé d’expulsion par les autorités australiennes                   Une affaire devenue politique            Le bâtiment dans lequel est retenu le numéro un mondial souffre d’une mauvaise réputation. Un incendie y a éclaté en décembre, forçant son évacuation. Des personnes retenues se sont plaintes sur les réseaux sociaux, photos à l’appui, de trouver des asticots et des moisissures dans la nourriture et, en octobre, 21 personnes y ont contracté le Covid-19. « Cet hôtel est infâme, au sens propre du terme », a dénoncé le président serbe, Aleksandar Vucic.            Les autorités serbes, a-t-il souligné, font « tout leur possible » pour aider Novak Djokovic, précisant que la première ministre, Ana Brnabic, doit s’entretenir avec une haute responsable du ministère australien de l’immigration et des frontières. Belgrade entend demander aux autorités australiennes de permettre à Djokovic de loger dans la maison qu’il avait louée pour l’Open d’Australie.              Le ministère des affaires étrangères serbe a précisé, dans un communiqué diffusé jeudi en fin d’après-midi, avoir exprimé une « protestation orale » à l’ambassadeur d’Australie à Belgrade en raison du « traitement inapproprié » que subi le joueur. « Novak Djokovic n’est ni un criminel, ni un terroriste ni un migrant illégal, mais il a été traité de la sorte par les autorités australiennes, ce qui provoque l’indignation de ses supporteurs et des citoyens de la Serbie », précise le communiqué.                              Lire aussi   Open d’Australie : « Il y a un sentiment de toute-puissance chez Novak Djokovic »                   Novak « crucifié »                          Srdan Dojkovic, le père de Novak Djokovic, lors de la manifestation de soutien organisé pour son fils à Belgrade, le 6 janvier 2022.  ANDREJ ISAKOVIC / AFP                 La famille du joueur a, elle, organisé, jeudi, en Serbie une manifestation de soutien. Sans contenir sa fureur, le père du tennisman, Srdjan Djokovic, s’est adressé à une foule rassemblée à Belgrade pour dénoncer une « chasse aux sorcières politique » et un « corona-fascisme », appelant à la libération de son fils.            « Il a rempli toutes les conditions nécessaires à son entrée et sa participation au tournoi, qu’il aurait remporté bien sûr. Car il s’agit de Novak, le meilleur joueur de tennis et sportif du monde », a-t-il clamé lors d’une conférence de presse.              « Jésus a été crucifié et soumis à beaucoup de choses, mais il a tenu et est encore vivant parmi nous. Novak est lui aussi crucifié de la même manière, lui, le meilleur sportif et homme du monde. Il tiendra bon », a aussi estimé le père du joueur, demandant « un soutien [à son fils], pas de la violence ».            Vendredi, la ministre de l’intérieur australienne, Karen Andrews, a rejeté les accusations selon lesquelles Djokovic était retenu contre sa volonté, assurant qu’il pouvait retourner chez lui quand il le voulait :            « M. Djokovic n’est pas retenu en captivité en Australie. Il est libre de partir quand il le souhaite et la police des frontières facilitera son départ. »            Mme Andrews a confirmé par ailleurs que deux autres personnes, joueurs ou membres d’un staff venant pour l’Open d’Australie, avaient aussi des problèmes de visa.            Rafael Nadal tranchant            La communauté serbe de Melbourne s’est mobilisée aussi en manifestant aux côtés de pourfendeurs des vaccins ou encore des défenseurs des migrants devant le Park Hotel.              « Pourquoi ne lui avoir rien dit avant qu’il vienne en Australie ? Pourquoi maintenant ? (…) J’aime l’Australie, mais ce que vous faites maintenant, c’est une honte pour vous », s’est emportée Gordana, une Serbe qui vit depuis 26 ans en Australie, auprès de l’AFP.            Déjà présent en Australie, l’Espagnol Rafael Nadal, qui a contracté le Covid-19 le mois dernier malgré deux doses de vaccin, a exprimé peu de sympathie pour son rival serbe.            « Si vous êtes vacciné, vous pouvez jouer l’Open d’Australie et partout, et à mon avis le monde a suffisamment souffert pour ne pas respecter les règles. »            Colère des Australiens            Alors que les responsables politiques serbes rivalisent de commentaires nationalistes pour défendre leur champion, le premier ministre australien, déjà en difficulté, est confronté à des interrogations sur la gestion de l’incident, à l’approche des élections.              Scott Morrison, sous la pression de l’explosion du nombre de cas de Covid-19 et de l’effondrement du système de dépistage, autrefois efficace, s’est défendu d’avoir révoqué le visa de Djokovic à la dernière minute. « Les règles sont les règles et il n’y a pas de cas spécial », a-t-il dit.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Novak Djokovic ou la perpétuelle quête de gloire                   Mais de nombreux Australiens, en colère contre un bilan passé à plus de 70 000 contaminations par jour après près de deux ans sans cas ou presque , voient dans l’affaire Djokovic une diversion.            « Ça se passe alors que nous avons une crise majeure en cours avec Omicron, et ça arrange bien le gouvernement », a déclaré à l’AFP Chris Moy, vice-président de l’Association médicale australienne. « C’est vraiment dérangeant du point de vue de la santé (…), nous avons besoin de gouvernements qui se concentrent sur la crise sanitaire, pas sur des trucs stupides, franchement ». Pour lui, l’épisode Djokovic est comme regarder « de la télé-réalité [alors que] Rome brûle ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du lundi 10 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                   Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                           Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Amazon       Codes Promo Myprotein       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Nike       Codes Promo Courir       Codes Promo i-Run       Codes Promo Adidas      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes légères      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs antivols vélo   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nike     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations Sport     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/07/les-serbes-se-mobilisent-pour-leur-star-novak-djokovic-en-retention-en-australie_6108500_3242.html"},"headline":"Les Serbes se mobilisent pour leur star Novak Djokovic, en r\u00e9tention en Australie","dateCreated":"2022-01-07T05:45:01+01:00","datePublished":"2022-01-07T05:45:01+01:00","dateModified":"2022-01-07T07:27:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"Le num\u00e9ro\u00a0un mondial du tennis, dont le visa a \u00e9t\u00e9 annul\u00e9 par les autorit\u00e9s australiennes, a pass\u00e9 une deuxi\u00e8me nuit dans un h\u00f4tel \u00ab\u00a0inf\u00e2me\u00a0\u00bb de Melbourne, selon le pr\u00e9sident serbe. La famille du joueur a organis\u00e9 une manifestation de soutien \u00e0 Belgrade.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/292/0/3500/1750/1342/696/60/0/8dac81e_ggg-san113-tennis-australia-djokovic-0107-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

       
