<FILE-date="2022/01/08/19">

<article-nb="2022/01/08/19-1">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤ L’organisation caritative Missionnaires de la charité s’était vu refuser le 25 décembre le renouvellement de sa licence. L’ONG Ofxam faisait face à la même situation la semaine dernière.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                International       Inde             L’Inde réautorise le financement étranger d’une organisation créée par mère Teresa      L’organisation caritative Missionnaires de la charité s’était vu refuser le 25 décembre le renouvellement de sa licence. L’ONG Ofxam faisait face à la même situation la semaine dernière.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h14    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       L’Inde a réautorisé le financement étranger d’une organisation caritative fondée par mère Teresa, a annoncé samedi 8 janvier Sunita Kumar, porte-parole des Missionnaires de la charité, quelques jours après une interruption interprétée comme une preuve supplémentaire du harcèlement des chrétiens sous le gouvernement nationaliste hindou.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’organisation de Mère Teresa privée de financements étrangers                   Le 25 décembre, l’organisation caritative s’était vu refuser le renouvellement de sa licence lui permettant de recevoir des financements étrangers, selon le ministère de l’intérieur indien. La décision soulignait que les Missionnaires de la charité ne remplissaient plus les conditions d’éligibilité, sans donner plus de détails. Ce revers était intervenu quelques semaines après l’ouverture d’une enquête visant les Missionnaires de la charité dans l’Etat du Gujarat (ouest de l’Inde) pour « conversions forcées ». L’organisation avait démenti farouchement de tels faits.              Les Missionnaires de la charité sont un ordre catholique fondé en 1950 par mère Teresa, religieuse catholique romaine qui a vécu et travaillé en Inde pendant la majeure partie de sa vie, aidant notamment les démunis dans la ville de Calcutta. La religieuse, Prix Nobel de la paix 1979 et canonisée par le pape François en 2016, a consacré une grande partie de sa vie à aider les plus démunis en Inde.            Discriminations contre les minorités religieuses            L’organisation gère des foyers d’accueil à travers l’Inde. Selon le quotidien Hindu, elle a obtenu environ 750 millions de dollars (662 millions d’euros) de financements étrangers au cours de l’exercice 2020-2021. Le gouvernement de Narendra Modi a été accusé de bloquer l’accès aux financements étrangers des organisations caritatives et de défense des droits travaillant en Inde.            La semaine dernière, la branche indienne de l’ONG Oxfam a affirmé subir un blocage de l’accès aux fonds étrangers, prévenant que cela aurait d’importantes conséquences sur ses activités humanitaires. Amnesty International a annoncé en 2020 cesser ses opérations en Inde après le gel de ses comptes bancaires par le gouvernement.              Les militants des droits de l’homme s’inquiètent également de l’augmentation de la discrimination et de la violence que subissent les minorités religieuses depuis l’arrivée au pouvoir de M. Modi en 2014. Le gouvernement nie toute « hindutva », projet d’hégémonie hindoue, et insiste sur l’égalité des droits entre toutes les religions.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 10 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                        Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/08/l-inde-reautorise-le-financement-etranger-d-une-organisation-creee-par-mere-teresa_6108703_3210.html"},"headline":"L\u2019Inde r\u00e9autorise le financement \u00e9tranger d\u2019une organisation cr\u00e9\u00e9e par m\u00e8re Teresa","dateCreated":"2022-01-08T14:14:41+01:00","datePublished":"2022-01-08T14:14:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Inde"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Inde"],"description":"L\u2019organisation caritative Missionnaires de la charit\u00e9 s\u2019\u00e9tait vu refuser le 25\u00a0d\u00e9cembre le renouvellement de sa licence. L\u2019ONG Ofxam faisait face \u00e0 la m\u00eame situation la semaine derni\u00e8re.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/22/327/0/3923/1961/1342/696/60/0/d312b3f_ec806e9267f341e38068b5deb955efa0-ec806e9267f341e38068b5deb955efa0-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Inde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/inde/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/08/19-2">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤ The world celebrity of contemporary French literature talks with Le Monde des Livres’ editor, Jean Birnbaum, of his new novel, "Anéantir", shortly before the publication, on January 7. Here is the first story of our two-part series.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Le Monde in English              Michel Houellebecq : "It is with good feelings that we make good literature"      The world celebrity of contemporary French literature talks with Le Monde des Livres’ editor, Jean Birnbaum, of his new novel, "Anéantir", shortly before the publication, on January 7. Here is the first story of our two-part series.          Par Jean Birnbaum         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     French writer Michel Houellebecq attends his first New York art show on June 2, 2017, in Manhattan, New York. (Photo by EDUARDO MUNOZ ALVAREZ / AFP)  EDUARDO MUNOZ ALVAREZ / AFP                 On the wrinkled bed sheets, there is a pack of cigarettes, a lighter, an ashtray overflowing with cigarette butts, a remote control, a pair of glasses, a pair of pajamas rolled into a ball, and also, Michel Houellebecq wearing a denim outfit that has seen better days. Knees slightly bent, the world star of contemporary French literature takes a drag on his cigarette and suddenly interrupts what he was saying to note, without much articulation: "I’m lying down. You’re sitting. It’s a bit weird, anyway. I feel like I’m undergoing psychoanalysis, here."            It is, indeed, all the more disturbing that, from the beginning of our meeting in the Parisian studio where the writer has written "Anéantir" ("Annihilate"), a new novel as thick (730 pages) as exhilarating, he tells me about his dreams. His book, a political thriller that turns into a metaphysical meditation, is full of them. Page after page, we are propelled into the dreamlike adventures of the main character, Paul Raison, 47 years old, a senior civil servant at the Ministry of Economy and Finance, who will gradually emerge from his existential void and reconnect with his father, by facing death.              Dreams were already in his previous books, "Les Particules élémentaires" or "Sérotonine." This time, Houellebecq uses them in a systematic way: "I’m not too interested in Freud, I have a lot of complaints about him," he says, "but I’m interested in dreams, and I’m very happy to have put so many of them in ’Anéantir.’ The dream is the origin of all fictional activity. That’s why I’ve always thought that everyone is a creator because everyone reconstructs fiction from real and unreal elements. It’s an important point: I write when I wake up. I’m still a little bit in the night. I still have something of the dream. I have to write before I take a shower. Usually, as soon as you’ve washed, it’s over. You’re no good for anything."            A sincere and ingenuous laughter            Thus, it is in this smoky den, on this bed, that Houellebecq dreamed "Anéantir." He had only one step to take to get to the desk where he wrote his novel and where I listened to him for five hours before continuing in the restaurant. On the wall of this studio located in the Asian district of the 13th arrondissement and furnished in a desperately functional way, you can still contemplate the photos that accompanied him while he wrote his novel.              You can see among others: Bruno Le Maire in his ministry, where Houellebecq walked at length – its labyrinthine corridors provide material for one of Paul Raison’s dreams; the church of Notre-Dame-de-la-Nativité near Bercy, where the same Paul finds confirmation that he is decidedly ungifted for hope; Carrie-Anne Moss, the actress who played Trinity in "The Matrix," who looks just like Paul’s wife, Prudence, one of the novel’s most admirable characters; a hospital room designed for patients in a "chronic vegetative state" (CVS), where we discover Paul’s father, Edouard Raison, a former secret service agent silenced by a stroke, at the very moment when the world is destabilized by a series of enigmatic attacks; or the landscapes of the Beaujolais region, with its green hills and scarlet vines, which will soon be the setting for Paul’s poignant reunion with his father.            I am just observing this image of vines when Houellebecq jumps up to get a corkscrew: "In my opinion, white wine is best. I’m a bit of an alcoholic. Would you like something to drink?"  he whispers with a sincere and ingenuous laugh. He looks like a baby waving his rattle.            Let’s take advantage of this to tackle head-on the key question, the one I’ve been dying to ask, that of the children born or who might have been born, as they appear at the turn of a beautiful page that struck me, page 169. At this point of the story, Paul finds himself alone for the first time, in the hospital, with his mute father. After telling him about Prudence, with whom relations are at a standstill, and about Bruno, his minister friend, who is likely to run for the next presidential election (we are in 2027) and whose beheading is staged by mysterious terrorists, Paul makes an unexpected confession: "He added that he regretted not having children, and it was a real shock when he heard these words coming out of his mouth."             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/01/08/19-3">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤ Le coordinateur en Egypte du mouvement Boycott Désinvestissement Sanctions, dirigé contre Israël, avait été arrêté en juillet 2019 pour assistance à « un groupe terroriste ». Son sort a été évoqué à plusieurs reprises par les autorités françaises et égyptiennes.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Egypte             Le militant palestino-égyptien Ramy Shaath libéré après plus de deux ans de prison en Egypte      Le coordinateur en Egypte du mouvement Boycott Désinvestissement Sanctions, dirigé contre Israël, avait été arrêté en juillet 2019 pour assistance à « un groupe terroriste ». Son sort a été évoqué à plusieurs reprises par les autorités françaises et égyptiennes.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié aujourd’hui à 11h02, mis à jour à 15h26    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Photo non datée de Ramy Shaath, publiée sur la page Facebook officielle « Free Ramy Shaath », le 21 août 2019.  - / AFP                 Le militant palestino-égyptien Ramy Shaath, détenu en Egypte depuis le 5 juillet 2019, est sorti de prison samedi 8 janvier, a annoncé sa famille dans un communiqué. Selon ce même texte, Ramy Shaath a été contraint de renoncer à sa nationalité égyptienne, et après plus de neuf cents jours de détention, est en route pour la France.            Emmanuel Macron a salué dans un tweet « la décision des autorités égyptiennes de remettre Ramy Shaath en liberté ». « Je partage le soulagement de son épouse Céline Lebrun, qu’il retrouve en France, avec qui nous n’avons rien lâché », a-t-il ajouté.              Agé de 48 ans, Ramy Shaath est une figure de la révolution égyptienne de 2011 et le coordinateur en Egypte du mouvement Boycott Désinvestissement Sanctions (BDS, prônant le boycott d’Israël dans la lutte contre l’occupation des territoires palestiniens). Il était détenu depuis plus de deux ans pour avoir voulu fomenter des « troubles contre l’Etat ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le militant palestino-égyptien Ramy Shaath emprisonné au Caire                   Appels à faire pression sur l’Egypte            Son épouse, Céline Lebrun Shaath, de nationalité française, qui a été expulsée d’Egypte après l’arrestation de son mari, avait demandé au gouvernement français de faire pression sur Le Caire pour obtenir la libération de son mari. En décembre, cinq organisations de défense des droits humains avaient interpellé le président de la République française sur le sort de ce militant, fils du dirigeant politique palestinien Nabil Shaath.            Un an plus tôt, au cours d’une visite à Paris du président égyptien, Abdel Fattah Al-Sissi, le 7 décembre 2020, M. Macron avait affirmé s’être entretenu avec lui de « cas individuels », dont celui de Ramy Shaath. La situation de M. Shaath « fait l’objet d’un suivi attentif et est régulièrement abordée, y compris au plus haut niveau », avait déclaré en décembre la porte-parole du ministère des affaires étrangères, Anne-Claire Legendre.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’épouse d’un militant emprisonné en Egypte espère un geste, en marge de la visite du président Sissi à Paris                   Un autre militant égyptien des droits humains, le chercheur Patrick Zaki, a été libéré en décembre après vingt-deux mois de détention, mais il encourt toujours jusqu’à cinq ans de prison pour « fausses informations » à cause d’un article dénonçant les discriminations contre les chrétiens.              L’Egypte compte plus de 60 000 détenus d’opinion, selon des ONG. Les Etats-Unis estiment que le pays viole les droits humains dans tous les domaines et ont, en conséquence, gelé 10 % de leur aide.                Le Monde avec AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 10 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                                                            Services                       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs répèteurs wifi   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation bilan de compétences     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations et proverbes africains     Chansons Africaines   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/08/le-militant-palestino-egyptien-ramy-shaath-libere-apres-plus-de-deux-ans-de-prison_6108691_3212.html"},"headline":"Le militant palestino-\u00e9gyptien Ramy Shaath lib\u00e9r\u00e9 apr\u00e8s plus de deux ans de prison en Egypte","dateCreated":"2022-01-08T11:02:33+01:00","datePublished":"2022-01-08T11:02:33+01:00","dateModified":"2022-01-08T15:26:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Egypte"],"keywords":["International","Proche-Orient","Palestine","Le Monde Afrique","Egypte"],"description":"Le coordinateur en Egypte du mouvement Boycott D\u00e9sinvestissement Sanctions, dirig\u00e9 contre Isra\u00ebl, avait \u00e9t\u00e9 arr\u00eat\u00e9 en juillet\u00a02019 pour assistance \u00e0 \u00ab\u00a0un groupe terroriste\u00a0\u00bb. Son sort a \u00e9t\u00e9 \u00e9voqu\u00e9 \u00e0 plusieurs reprises par les autorit\u00e9s fran\u00e7aises et \u00e9gyptiennes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/146/0/1414/707/1342/696/60/0/ef4f2ee_5272575-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Egypte","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/egypte/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/08/19-4">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤ Alors que l’Afghanistan subit les rigueurs de l’hiver, les femmes risquent de ne pouvoir satisfaire aux conditions les plus élémentaires de l’hygiène.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      International       Afghanistan             Les talibans interdisent les bains publics aux Afghanes      Alors que l’Afghanistan subit les rigueurs de l’hiver, les femmes risquent de ne pouvoir satisfaire aux conditions les plus élémentaires de l’hygiène.          Par Bruno Philip         Publié aujourd’hui à 10h46    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Manifestation d’Afghanes pour protester contre les restrictions imposées aux femmes par les talibans. Le 28 décembre 2021 à Kaboul.  ALI KHARA / REUTERS               Les talibans viennent de prendre une nouvelle mesure destinée à restreindre un peu plus l’espace dévolu aux femmes dans leur vie quotidienne : la branche locale du ministère du vice et de la vertu de la province de Balkh (Nord) a fait savoir en début de semaine que les bains publics seraient désormais fermés aux Afghanes. La mesure se limiterait pour le moment à cette province et à celle d’Hérat, située dans l’Ouest. Mais il se pourrait que cette nouvelle disposition s’étende à d’autres régions de l’Afghanistan.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Afghanistan, le recul des droits des femmes                 La mesure ne concerne que les bains publics, les hammams privés étant encore ouverts aux Afghanes. Mais le représentant de ce ministère qui décide de ce qui est islamiquement correct ou non a précisé que les clientes devront porter le voile dans les bains…          La nouvelle réglementation est d’autant plus dure que l’Afghanistan est entré dans les rigueurs de l’hiver et que beaucoup de gens ne disposent ni d’eau courante ni des moyens d’acheter du bois de chauffage. Ce seront donc les femmes qui feront les frais d’une mesure qui va leur rendre difficile de satisfaire à des conditions d’hygiène élémentaires.          Appel à l’aide          Les hommes ne sont pas oubliés par la pudibonderie talibane et vont être soumis à des impératifs plus stricts dans les bains publics : selon Rumi Nematullah Abu Tariq, conseiller pour les affaires religieuses de la province de Balkh, cité par l’agence de presse pakistanaise IG News, les « parties intimes des hommes doivent être cachées dans les hammams ». Etant entendu, a-t-il précisé, que les dites « parties » vont « du bas du nombril jusqu’au dessous du genou ».                            Lire aussi   En Afghanistan, les talibans interdisent aux femmes de voyager seules                 Pendant que les mollahs se concentrent sur ces débats essentiels à la vie en société, la situation alimentaire se dégrade dans tout le pays : l’ONU prédit que « 97 % des Afghans » risquent de vivre « sous le seuil de pauvreté d’ici le milieu de l’année ». Selon l’ONG International Rescue Committee, plus de la moitié des 39 millions d’Afghans feront face en 2022 « à de sérieux problèmes alimentaires », neuf millions d’entre eux se retrouvant dans des conditions « proches de la famine ».          La situation est si alarmante que le vice-premier ministre taliban, le mollah Abdul Ghani Baradar, a appelé à l’aide la communauté internationale dans un communiqué diffusé le vendredi 7 janvier : « Le monde doit soutenir le peuple afghan sans aucun parti pris politique et s’acquitter de ses obligations humanitaires. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/08/les-talibans-interdisent-les-bains-publics-aux-afghanes_6108687_3210.html"},"headline":"Les talibans interdisent les bains publics aux Afghanes","dateCreated":"2022-01-08T10:46:49+01:00","datePublished":"2022-01-08T10:46:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Afghanistan"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Afghanistan"],"description":"Alors que l\u2019Afghanistan subit les rigueurs de l\u2019hiver, les femmes risquent de ne pouvoir satisfaire aux conditions les plus \u00e9l\u00e9mentaires de l\u2019hygi\u00e8ne.","author":[{"@type":"Person","name":"Bruno Philip"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/28/73/0/3500/1750/1342/696/60/0/43fdd2a_ppp-del06-afghanistan-conflict-women-protest-1228-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Afghanistan","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afghanistan/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/08/19-5">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤ Les 170 invités à la fête d’un notable vont devoir passer vingt et un jours en quarantaine après l’annonce de la contamination de deux personnes qui avaient participé aux réjouissances.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      International       Hongkong             À Hongkong, en pleine crise sanitaire, une soirée d’anniversaire embarrasse le pouvoir      Les 170 invités à la fête d’un notable vont devoir passer vingt et un jours en quarantaine après l’annonce de la contamination de deux personnes qui avaient participé aux réjouissances.          Par Florence de Changy(Hongkong, correspondance)         Publié aujourd’hui à 10h35, mis à jour à 10h36    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Carrie Lam, chef de l’exécutif hongkongais, annonce de nouvelles mesures restrictives pour lutter contre la pandémie de SARS-CoV-2, à Hongkong, le 5 janvier 2022.  DANIEL SUEN / AFP               Les 170 invités de la fête organisée lundi 3 janvier, de 18 heures à minuit, au Reserva Iberica, un bar à tapas du quartier de Wan Chai, sur l’île de Hongkong, pour les 53 ans d’un notable hongkongais très bien vu de Pékin, vont se souvenir plus longtemps que prévu de cette soirée bien arrosée entre des personnalités prochinoises de l’establishment local. Deux invitées porteuses du variant Omicron ont été identifiées parmi les convives et la totalité des personnes présentes ce soir-là vont, théoriquement, devoir passer vingt et un jours au centre de quarantaine de Penny’s Bay, connu pour son confort spartiate, les housses plastifiées de ses matelas ultrafins et l’absence de Wi-Fi dans les chambres.          Cette « after » inattendue, que tous les invités auraient évidemment préféré pouvoir décliner, fait toutefois jubiler une partie de la population hongkongaise, amusée de voir certains de ses dirigeants politiques et des membres de l’élite sociale soumis à ce genre de régime. Après des mois sans quasiment aucun cas local, quelques microfoyers de contamination ont été identifiés récemment et ont déclenché de nouvelles restrictions entrées en vigueur vendredi.          Plusieurs ministres concernés          Parmi les invités se trouvaient au moins dix fonctionnaires de très haut rang, dont le ministre de l’intérieur, le ministre des finances, le chef de l’immigration, le haut-commissaire de la police, et le chef de l’Agence indépendante de lutte contre la corruption (ICAC), ainsi que 20 députés qui avaient été intronisés le jour même au sein du nouveau conseil législatif à la suite des élections du 19 décembre.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Hongkong, le désarroi des « ex-covidés » contraints à l’isolement                 Les chefs des trois départements hongkongais les plus contrôlés par la Chine, à savoir la police, l’immigration et l’ICAC, étaient tous les trois présents à cette fête… Le fait que l’impétueux député Junius Ho, très impopulaire parmi les Hongkongais prodémocratie, ait participé à cette soirée et se soit rendu, deux jours plus tard, à Shenzhen pour rencontrer Xia Baolong, le directeur du bureau des affaires de Hongkong et Macao, a ajouté une dimension nationale au scandale.          Jusqu’à ce très long quart d’heure de célébrité, Witman Hung était quasiment inconnu. Selon son profil publié sur le site du think tank prochinois Our HK Fondation, le « professeur » Witman Hung est actuellement le représentant de Hongkong au treizième Congrès national du peuple de la République populaire de Chine, instance législative nationale, et cumule de nombreuses fonctions dans le secteur des ITtechnologies de l’information et dans d’autres organisations.        Il vous reste 46.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/08/a-hongkong-en-pleine-crise-sanitaire-une-soiree-d-anniversaire-embarrasse-le-pouvoir_6108686_3210.html"},"headline":"\u00c0 Hongkong, en pleine crise sanitaire, une soir\u00e9e d\u2019anniversaire embarrasse le pouvoir","dateCreated":"2022-01-08T10:35:42+01:00","datePublished":"2022-01-08T10:35:42+01:00","dateModified":"2022-01-08T10:36:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Hongkong"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Asie-Pacifique","Hongkong"],"description":"Les 170 invit\u00e9s \u00e0 la f\u00eate d\u2019un notable vont devoir passer vingt et un jours en quarantaine apr\u00e8s l\u2019annonce de la contamination de deux personnes qui avaient particip\u00e9 aux r\u00e9jouissances.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence de Changy","description":"Hongkong, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/9280247_5279358-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Hongkong","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/hongkong/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/08/19-6">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤ Le tennisman serbe, numéro un mondial, est, depuis le 6 janvier, à l’isolement dans un hôtel de Melbourne, où il compte participer à l’Open d’Australie. Les autorités le suspectent de ne pas remplir les obligations sanitaires exigées pour entrer dans le pays.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                            Débats       Coronavirus et pandémie de Covid-19         Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic   Éditorial   Le Monde    Le tennisman serbe, numéro un mondial, est, depuis le 6 janvier, à l’isolement dans un hôtel de Melbourne, où il compte participer à l’Open d’Australie. Les autorités le suspectent de ne pas remplir les obligations sanitaires exigées pour entrer dans le pays.   Publié aujourd’hui à 10h27    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». Emmanuel Macron n’est pas le seul à vouloir « emmerder » les non-vaccinés. Scott Morrison, le premier ministre australien, veut, lui aussi, rendre la vie compliquée à ceux qui tentent de se soustraire aux règles communes sur le plan sanitaire, y compris lorsqu’on s’appelle Novak Djokovic et que l’on est numéro un mondial du tennis.            Le joueur serbe, qui compte participer à l’Open d’Australie – premier tournoi du Grand Chelem de la saison, dont il est le vainqueur sortant –, s’est vu interdire l’entrée sur le territoire par le gouvernement fédéral. Celui-ci estime que Djokovic déroge à l’obligation vaccinale contre le Covid-19, en vigueur pour tout arrivant sur le sol australien. Le joueur, lui, affirme avoir rempli les conditions d’exemption fixées par la Fédération australienne de tennis et par le ministère de la santé de l’Etat du Victoria.            Selon ses avocats, qui ont déposé les documents en ce sens au tribunal samedi, le champion avait contracté le virus en décembre, ce qui le dispensait de vaccin. Dans l’attente d’une décision sur son expulsion, le joueur, dont le visa a été annulé, a été contraint à s’isoler dans un hôtel de Melbourne jusqu’au lundi 10 janvier. Samedi, le Serbe a demandé à être transféré de ce centre de rétention afin de pouvoir s’entraîner avant l’Open d’Australie.            Une arrogance malvenue            Cet imbroglio juridique, sanitaire et sportif a pris une dimension diplomatique depuis que le président de la République serbe, Aleksandar Vucic, a accusé l’Australie de « harcèlement » à l’encontre de Djokovic, affirmant que son pays se battra « pour la justice et la vérité ».                              Lire aussi   Les Serbes se mobilisent pour leur star Novak Djokovic, en rétention en Australie                   La justice, d’abord. Le principe selon lequel les règles doivent être les mêmes pour tout le monde est difficilement contestable. Le joueur serbe a tout à fait le droit de refuser de se faire vacciner, mais il doit en assumer les conséquences. Croire que la condition de sportif de haut niveau ouvre toutes les portes, c’est faire preuve d’une arrogance malvenue dans le contexte pandémique.              Qu’il prétende s’affranchir de l’obligation vaccinale décidée par le gouvernement australien est d’autant plus contestable que Melbourne détient le record du nombre de jours (262) passés en confinement depuis l’apparition du virus. Il est compréhensible que les Australiens puissent être choqués que les règles soient assouplies de façon discrétionnaire pour un joueur de tennis, fût-il neuf fois vainqueur de l’Open d’Australie.                              Lire aussi   Tennis : Novak Djokovic annonce avoir obtenu une « dérogation » pour se rendre en Australie jouer l’Open                   La vérité, ensuite. C’est là que la situation se complique, car il y a eu un manque évident de coordination entre, d’un côté, le gouvernement australien et, de l’autre, les organisateurs du tournoi et l’Etat du Victoria, qui ont pu laisser croire que les joueurs pouvaient, à certaines conditions, profiter de passe-droits. Etaient-elles suffisamment claires ? Djokovic a-t-il tenté de les contourner ?             En revanche, il est évident que la Fédération australienne de tennis, dans son souci d’assurer le spectacle et les recettes grâce la présence du champion serbe, a fait preuve de légèreté en s’abstenant de consulter des autorités à Canberra. Scott Morrison est aujourd’hui accusé par la Serbie et les fans de « Djoko » d’avoir pris une décision politique. C’est bien le moins que l’on puisse attendre de la part d’un dirigeant dont le rôle est d’assurer l’intérêt général au détriment des intérêts particuliers.              Sur le court, Novak Djokovic n’excelle jamais autant que lorsqu’il a le public contre lui. L’adversité le transcende. Alors que l’immense majorité des joueurs professionnels est vaccinée, il a voulu à nouveau jouer seul contre tous, au risque de subir un revers perdant. Ce ne devrait pas être le dernier. Dès le mois de mars se profile une série de tournois aux Etats-Unis où, là aussi, le vaccin est obligatoire. Les ennuis, pour le dire poliment, ne font que commencer.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 10 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                                                              Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/08/covid-19-revers-perdant-pour-novak-djokovic_6108685_3232.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: revers perdant pour Novak Djokovic","dateCreated":"2022-01-08T10:27:50+01:00","datePublished":"2022-01-08T10:27:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Asie-Pacifique","Australie","Sport","Tennis","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Le tennisman serbe, num\u00e9ro un mondial, est, depuis le 6\u00a0janvier, \u00e0 l\u2019isolement dans un h\u00f4tel de Melbourne, o\u00f9 il compte participer \u00e0 l\u2019Open d\u2019Australie. Les autorit\u00e9s le suspectent de ne pas remplir les obligations sanitaires exig\u00e9es pour entrer dans le pays.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/621/0/4075/2037/1342/696/60/0/eeb85b1_e7585a1a40c14b1eaaf0cf3ebfdadd16-f5ce5ba7a3cd4ed59cd3e6cbc6437f21-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/08/19-7">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤ A partir du 15 janvier au plus tard, les clients des restaurants et des bars devront présenter un test négatif en plus d’un certificat de vaccination ou de guérison du Covid-19.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤                                                          Planète       Allemagne             L’Allemagne adopte de nouvelles restrictions pour faire face à Omicron      A partir du 15 janvier au plus tard, les clients des restaurants et des bars devront présenter un test négatif en plus d’un certificat de vaccination ou de guérison du Covid-19.          Par Thomas Wieder(Berlin, correspondant)         Publié aujourd’hui à 10h21, mis à jour à 11h26    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le chancelier allemand, Olaf Scholz, à gauche, et la maire de Berlin, Franziska Giffey, à l’issue d’une réunion avec les ministres-présidents des Länder, le 7 janvier 2022 à Berlin.  JOHN MACDOUGALL / AP               Un passe vaccinal renforcé dans les bars et les restaurants : telle est la principale mesure annoncée par le chancelier allemand, Olaf Scholz, vendredi 7 janvier, dans un pays qui reste pour l’heure moins touché que le reste de l’Europe occidentale par la déferlante Omicron. A partir du 15 janvier au plus tard, les clients des restaurants et des bars devront présenter un test négatif en plus d’un certificat de vaccination ou de guérison (règle dite « 2G+ »). Seules les personnes ayant déjà reçu une dose de rappel seront exemptées de test (« 2G »). Pour les non-vaccinés, la situation ne change pas : comme c’est le cas depuis la fin de l’automne 2021, les commerces non essentiels ainsi que les lieux de loisirs et de culture leur resteront interdits, même s’ils ont été diagnostiqués négatifs après un test.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Face à la vague Omicron, les pays européens serrent la vis                 Prenant l’exemple sur d’autres pays, l’Allemagne va également alléger les règles d’isolement. Les personnes contaminées et leurs cas contacts pourront ainsi sortir de quarantaine au bout de dix jours au lieu de quatorze, une durée ramenée à sept jours en cas de présentation d’un test négatif. Une décision prise pour éviter de trop désorganiser l’activité du pays en cas de nouvelle flambée – attendue – des cas de Covid-19 en raison du variant Omicron. Et ce, alors que la moitié des seize Länder sont encore en vacances scolaires jusqu’au début de la semaine prochaine.          Eviter un scénario catastrophe          Selon le dernier bilan de l’institut de santé Robert-Koch, publié jeudi, Omicron serait désormais responsable de 44 % des contaminations en Allemagne. Ce taux, certes moins élevé que dans d’autres pays, comme la France, où il dépasse 80 %, progresse très rapidement. En particulier dans le nord du pays, qui avait été relativement épargné par la vague Delta de l’automne. Celle-ci, particulièrement violente outre-Rhin, avait surtout touché les régions de l’Est et du Sud, mettant le système hospitalier au bord de la saturation.          Aujourd’hui, les hôpitaux allemands sont dans une situation moins tendue : depuis début décembre, le nombre de patients atteints du Covid-19 dans les unités de soins intensifs est passé d’un peu moins de 5 000 à environ 3 700. Mais, avec la propagation du variant Omicron, ce répit risque de ne pas durer. Selon certains experts, le nombre de malades en soins critiques pourrait s’élever à 8 000 en mars. Ce serait du jamais-vu depuis le début de la pandémie en Allemagne.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le variant Omicron « va retarder la reprise » économique en zone euro, mais ne va « pas la faire dérailler »                 Afin d’éviter un tel scénario catastrophe, Olaf Scholz a, une nouvelle fois, appelé ses concitoyens à se faire vacciner. « Le taux de vaccination des Allemands n’est pas assez élevé », a-t-il déploré, jeudi, à l’issue d’une réunion avec les ministres-présidents des Länder. Selon l’institut Robert-Koch, 71,6 % de la population a reçu deux doses, ce qui place l’Allemagne derrière le Portugal, l’Espagne, l’Italie ou la France. Face à la presse, le nouveau chancelier a également répété qu’il était favorable à la vaccination obligatoire pour tous, se félicitant que cette position soit désormais partagée par les chefs des seize Länder du pays.        Il vous reste 41.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes de cuisine sans gluten      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures jumelles   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation électrique     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Calendrier lunaire     Citations nature     Chansons du Monde   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/08/l-allemagne-adopte-de-nouvelles-restrictions-pour-faire-face-a-omicron_6108684_3244.html"},"headline":"L\u2019Allemagne adopte de nouvelles restrictions pour faire face \u00e0 Omicron","dateCreated":"2022-01-08T10:21:17+01:00","datePublished":"2022-01-08T10:21:17+01:00","dateModified":"2022-01-08T11:26:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Allemagne"],"keywords":["International","Europe","Allemagne","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Plan\u00e8te"],"description":"A partir du 15\u00a0janvier au plus tard, les clients des restaurants et des bars devront pr\u00e9senter un test n\u00e9gatif en plus d\u2019un certificat de vaccination ou de gu\u00e9rison du Covid-19.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Wieder","description":"Berlin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/171/0/6828/3414/1342/696/60/0/db6625a_0eee1721999e478880939efe553738ee-0eee1721999e478880939efe553738ee-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/08/19-8">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤ Hun Sen est le premier dirigeant à venir en Birmanie depuis le coup d’Etat, alors que le Cambodge assure la présidence de l’Association des nations de l’Asie du Sud-Est.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      International       Diplomatie             Rencontre controversée du premier ministre cambodgien avec le chef de la junte birmane      Hun Sen est le premier dirigeant à venir en Birmanie depuis le coup d’Etat, alors que le Cambodge assure la présidence de l’Association des nations de l’Asie du Sud-Est.          Par Brice Pedroletti(Bangkok, correspondant en Asie du Sud-Est)         Publié aujourd’hui à 10h01    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le Premier ministre cambodgien Hun Sen (à gauche), et le chef militaire du Myanmar Min Aung Hlaing à Naypyidaw (Myanmar), le 7 janvier 2022. Photo issue de la télévision nationale du Cambodge (TVK) placée sous la tutelle du ministère cambodgien de l’information.  AN KHOUN SAMAUN / AFP               En se rendant en déplacement officiel, vendredi 7 et samedi 8 janvier, à Naypyidaw, à l’invitation du général putschiste Min Aung Hlaing, le premier ministre cambodgien, Hun Sen, est devenu le premier dirigeant étranger à visiter la Birmanie depuis le coup d’Etat du 1er février 2021. Un honneur dont beaucoup, au sein de l’Association des nations de l’Asie du Sud-Est (Asean), se seraient passés, puisque le Cambodge assume, depuis le 29 décembre 2021, la présidence d’un an de ce groupement de dix pays. D’autant que l’Asean avait exclu Min Aung Hlaing de son sommet du 26 octobre 2021. « C’est de la diplomatie de cow-boy », a tweeté l’APHR (les parlementaires de l’Asean pour les droits de l’homme), le réseau qui regroupe les plus progressistes des actuels et anciens parlementaires des pays de la région et dont les membres ont critiqué une décision « unilatérale » qui torpille les efforts passés.          Stop Hun Sen’s cowboy diplomacy https://t.co/nr1b134537— ASEANMP (@APHR)            Hun Sen avait annoncé son voyage il y a plusieurs semaines, en précisant qu’il avait lieu dans le cadre des relations bilatérales. Il est accompagné de son ministre des affaires étrangères, Prak Sokhonn, qui est aussi l’envoyé spécial de l’Asean pour la Birmanie. Or, l’ancien émissaire de l’Asean sous la présidence précédente, celle du Brunei, avait toujours refusé de se rendre à Naypyidaw tant que le consensus en cinq points adopté, à Djakarta, en avril 2021, entre Min Aung Hlaing et les neuf autres dirigeants, ne serait pas respecté : en l’occurrence, la cessation des violences et l’accès de l’émissaire de l’Asean à « toutes les parties concernées » – c’est-à-dire, les dirigeants birmans civils emprisonnés depuis le coup d’Etat du 1er février, l’ex-conseillère d’Etat Aung San Suu Kyi et l’ancien président Win Myint, tous deux condamnés, en décembre 2021, à plusieurs années de prison.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Birmanie, la junte militaire inflige sa première condamnation à Aung San Suu Kyi                 La visite de Hun Sen à Naypyidaw a provoqué un flot ininterrompu de critiques, de caricatures et d’invectives sur l’Internet birman et sur sa propre page Facebook. Il s’est entretenu pendant plus de deux heures, vendredi, avec le général birman, qualifié par ses opposants de nouveau « boucher de Naypyidaw ». « La décision de Hun Sen de rencontrer unilatéralement, sans conditions préalables, les dirigeants d’une junte militaire abusive, qui a commis des massacres et des crimes contre l’humanité à l’encontre du peuple du Myanmar, ne fera que conférer à la junte une légitimité internationale mal méritée, tout en démoralisant ceux qui luttent pour rétablir le respect des droits de l’homme et la démocratie dans le pays », a réagi, vendredi, Phil Robertson, le représentant de Human Rights Watch à Bangkok.        Il vous reste 49.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/08/rencontre-controversee-du-premier-ministre-cambodgien-avec-le-chef-de-la-junte-birmane_6108682_3210.html"},"headline":"Rencontre controvers\u00e9e du premier ministre cambodgien avec le chef de la junte birmane","dateCreated":"2022-01-08T10:01:21+01:00","datePublished":"2022-01-08T10:01:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Diplomatie"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Diplomatie","Cambodge","Birmanie"],"description":"Hun Sen est le premier dirigeant \u00e0 venir en Birmanie depuis le coup d\u2019Etat, alors que le Cambodge assure la pr\u00e9sidence de l\u2019Association des nations de l\u2019Asie du Sud-Est.","author":[{"@type":"Person","name":"Brice Pedroletti","description":"Bangkok, correspondant en Asie du Sud-Est"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/08/500/0/6048/3024/1342/696/60/0/a0d3047_124140811-515166.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Diplomatie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/diplomatie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/08/19-9">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤ La société a présenté, pour la première fois au grand public, le résultat d’un travail long de sept ans qui lui a permis de réaliser le double numérique d’un cœur humain.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Économie       Technologies             CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain      La société a présenté, pour la première fois au grand public, le résultat d’un travail long de sept ans qui lui a permis de réaliser le double numérique d’un cœur humain.          Par Vincent Fagot(Las Vegas)         Publié aujourd’hui à 08h36, mis à jour à 14h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le stand Dassault Systèmes, au Consumer Electronics Show de Las Vegas, le 5 janvier 2022.  JOE BUGLEWICZ / AP               Dassault Systèmes n’a pas attendu la mode du métavers pour s’intéresser aux mondes virtuels. Depuis sa fondation, en 1981, l’éditeur de logiciel français propose à ses clients les outils pour modéliser en 3D les produits qu’ils projettent de concevoir et simuler leur cycle de vie. Connue pour ses solutions dans l’automobile, l’aérospatial et l’industrie, la société française l’est moins pour son activité dans un domaine qu’elle explore pourtant depuis une petite dizaine d’années : celui du vivant.          A l’occasion du Consumer Electronics Show (CES) de Las Vegas, le plus grand salon mondial en matière d’innovation technologique, qui se tenait du 5 au 7 janvier, elle a présenté, pour la première fois au grand public, le résultat d’un travail long de sept ans qui lui a permis de réaliser le double numérique d’un cœur humain. La reproduction n’est pas uniquement formelle, elle intègre les connaissances sur le fonctionnement de l’organe : comment agissent les muscles et les fibres au sein du cœur, comment le courant électrique y circule, quelles sont les réactions connues aux médicaments, etc.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                 Pour parvenir à ce résultat, plusieurs centaines de scientifiques, de praticiens, d’industriels de la santé à travers le monde ont partagé leur expertise sur une plate-forme commune. A partir de ce socle de connaissances, Dassault Systèmes a d’abord recréé sous une forme numérique un cœur sain, puis rendu possible la capacité de le déformer à l’envi pour modeler de manière fidèle le cœur de patients. Pour l’instant, il faut compter une journée pour réaliser cette opération, mais cette durée est appelée à être réduite à une poignée de minutes dans les prochaines années.          Les débouchés de la solution sont nombreux : préparer des opérations, dessiner sur mesure des implants, mais aussi réaliser des essais cliniques en s’appuyant sur une base de données de patients dont le cœur a déjà été dupliqué dans le monde virtuel.          Un champ infini de possibilités          « Quand on s’est lancés dans cette aventure, personne, en dehors de nous, n’y croyait vraiment, témoigne le docteur Steven Levine, qui a piloté le projet. Aujourd’hui, on a prouvé que le produit est prêt et, dans l’avenir, pas un seul test clinique ne sera réalisé sur des patients sans test virtuel préalable », poursuit le scientifique en soulignant que l’initiative bénéficie du soutien de la Food and Drug Administration, qui gère, aux Etats-Unis, toutes les autorisations de mise sur le marché des médicaments. Des sociétés telles qu’Abbott ou Phillips utilisent déjà le produit.        Il vous reste 28.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/08/ces-de-las-vegas-apres-les-avions-et-les-voitures-dassault-systemes-veut-modeliser-le-corps-humain_6108666_3234.html"},"headline":"CES de Las Vegas\u00a0: apr\u00e8s les avions et les voitures, Dassault Syst\u00e8mes veut mod\u00e9liser le corps humain","dateCreated":"2022-01-08T08:36:04+01:00","datePublished":"2022-01-08T08:36:04+01:00","dateModified":"2022-01-08T14:30:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Technologies"],"keywords":["High tech","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","\u00c9conomie","Entreprises","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Technologies"],"description":"La soci\u00e9t\u00e9 a pr\u00e9sent\u00e9, pour la premi\u00e8re fois au grand public, le r\u00e9sultat d\u2019un travail long de sept ans qui lui a permis de r\u00e9aliser le double num\u00e9rique d\u2019un c\u0153ur humain.","author":[{"@type":"Person","name":"Vincent Fagot","description":"Las Vegas"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/697/0/8359/4179/1342/696/60/0/17459a2_3431d20e8caf4e90884f24cb37a23dcb-3431d20e8caf4e90884f24cb37a23dcb-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Technologies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/technologies/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/08/19-10">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤ Naïo, Cearitis, Urban Canopee ou Agrove, qui misent sur les enjeux environnementaux pour percer aux Etats-Unis, ont reçu des récompenses lors du plus grand salon mondial en matière d’innovation technologique.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Économie       Technologies             Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas      Naïo, Cearitis, Urban Canopee ou Agrove, qui misent sur les enjeux environnementaux pour percer aux Etats-Unis, ont reçu des récompenses lors du plus grand salon mondial en matière d’innovation technologique.          Par Vincent Fagot(Las Vegas)         Publié aujourd’hui à 08h19, mis à jour à 11h57    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le robot électrique autonome de Naïo Technologies, consacré à l’agriculture, au Consumer Electronics Show de Las Vegas, lundi 3 janvier.  ELLEN SCHMIDT / AP               Les start-up françaises consacrées à l’agritech ou à la greentech reviennent avec une moisson de trophées du Consumer Electronics Show (CES) de Las Vegas, le plus grand salon mondial en matière d’innovation technologique, qui se tenait du 5 au 7 janvier. Quatre d’entre elles ont obtenu, lors de cet événement, des prix qui peuvent leur laisser espérer autant de succès économiques.          Plus que les autres, Naïo a marqué les esprits. Peut-être parce que son petit robot électrique autonome consacré à l’agriculture a attiré l’attention en arpentant les allées du salon. Mais aussi parce que son projet semble avoir convaincu les visiteurs du CES.          Les appareils de la société toulousaine – elle en a déjà déployé 250 en Europe – réalisent diverses tâches, mais sont en particulier utilisés pour des opérations de désherbage. Ils permettent également aux agriculteurs de relever, en temps réel, des données sur l’état de leurs cultures.          « Une agriculture durable, mais aussi profitable »          A ce jour, Naïo a développé trois engins : un pour les parcelles de taille modeste (maraîchers, horticulteurs), un deuxième pour des exploitations de surface plus grande, un dernier pour les domaines viticoles avec lequel elle espère bien séduire les producteurs de la Napa Valley californienne, et au-delà. « En Californie, il y a des cultures toute l’année, c’est un terrain de folie pour nous », explique Ingrid Sarlandie, directrice des opérations de Naïo, désormais installée sur la Côte ouest américaine. Avec la conviction que « la robotique est le salut de l’agriculture », dans un contexte, explique-t-elle, où la main-d’œuvre est de plus en plus difficile à trouver pour des tâches telles que le désherbage, et où le recours aux produits chimiques est appelé à se réduire. La société revendique ainsi de permettre à ses utilisateurs de développer « une agriculture durable, mais aussi profitable ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  CES de Las Vegas : les start-up françaises à l’assaut d’un salon plein d’incertitudes                 Avec déjà 11 salariés installés outre-Atlantique, sur les 70 que compte l’entreprise, Naïo ne cache pas ses velléités aux Etats-Unis. La société, qui ne communique pas sur ses résultats, a réussi à lever 17 millions d’euros jusqu’à présent et se dit approchée par de nouveaux investisseurs.          Moins avancés que Naïo dans leur développement, les autres lauréats français des Innovation Awards du CES dans le domaine de la greentech, misent aussi sur l’esprit technophile du public américain et les enjeux environnementaux pour percer au pays de l’Oncle Sam.          Lutte contre les ravageurs          Alors qu’elle est encore en phase d’homologation pour son premier produit, qui doit être commercialisé en 2023, Cearitis est venue présenter à Las Vegas son piège alimenté à l’énergie solaire pour lutter contre les ravageurs (mouche des oliviers, mouches des fruits…). Pour combattre ces nuisibles, l’entreprise a développé des répulsifs naturels pour protéger les arbres, et des attractifs, tout aussi naturels, pour capturer les agresseurs. Une solution qu’elle se voit volontiers proposer aux grandes régions agricoles américaines.        Il vous reste 22.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/08/les-start-up-francaises-apportent-du-vert-au-consumer-electronics-show-de-las-vegas_6108664_3234.html"},"headline":"Les start-up fran\u00e7aises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas","dateCreated":"2022-01-08T08:19:20+01:00","datePublished":"2022-01-08T08:19:20+01:00","dateModified":"2022-01-08T11:57:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Technologies"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","High tech","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","Technologies"],"description":"Na\u00efo, Cearitis, Urban Canopee ou Agrove, qui misent sur les enjeux environnementaux pour percer aux Etats-Unis, ont re\u00e7u des r\u00e9compenses lors du plus grand salon mondial en mati\u00e8re d\u2019innovation technologique.","author":[{"@type":"Person","name":"Vincent Fagot","description":"Las Vegas"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/250/0/3000/1500/1342/696/60/0/696c4b3_4b795ed5782e4f9790dcdf8b9408840d-4b795ed5782e4f9790dcdf8b9408840d-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Technologies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/technologies/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/08/19-11">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤ En dehors du dossier ukrainien, Moscou et Washington devraient aussi, lors de leurs négociations qui s’ouvrent lundi, aborder la question de l’ordre en vigueur sur le Vieux Continent. Mais ce huis clos russo-américain inquiète les premiers concernés.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      International       Géopolitique             Américains, Russes et Européens confrontés aux failles de l’architecture européenne de sécurité      En dehors du dossier ukrainien, Moscou et Washington devraient aussi, lors de leurs négociations qui s’ouvrent lundi, aborder la question de l’ordre en vigueur sur le Vieux Continent. Mais ce huis clos russo-américain inquiète les premiers concernés.          Par Philippe Ricard         Publié aujourd’hui à 06h04, mis à jour à 10h12    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Joe Biden et Vladimir Poutine lors d’une rencontre officielle à Genève, le 16 juin 2021.  PATRICK SEMANSKY  / AP               Derrière le sort de l’Ukraine, c’est l’enjeu ultrasensible des négociations entre les Russes et les Américains qui doivent s’ouvrir lundi 10 janvier à Genève : à peine esquissées, les tractations sur l’architecture de sécurité du continent européen s’annoncent houleuses, tant Moscou et Washington divergent sur le sujet.          L’ordre en vigueur, forgé dans le contexte de la chute de l’URSS voici trente ans, a subi de nombreux coups de boutoir ces dernières années, dont Russes et Américains se rejettent la responsabilité. « Nous n’avons jamais réussi à discuter de l’ordre de sécurité en Europe ; les discussions sont bloquées dès les premiers échanges », rappelle un vétéran de la diplomatie continentale, sans trop d’illusions sur une éventuelle percée. Ce dernier garde en tête qu’entre 2007 et 2008 la Russie avait déjà proposé – en vain – un nouvel ordre européen, auquel font écho les demandes actuelles du Kremlin.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Moscou présente ses exigences impossibles à l’égard de l’OTAN                 De fait, les Russes exigent ni plus ni moins de remettre en cause l’architecture de sécurité en vigueur depuis la fin de la guerre froide, un agenda qui inquiète les Etats-Unis et leurs alliés européens, toujours très dépendants de la protection américaine. Les Occidentaux ont rejeté par avance le double traité demandé, mi-décembre 2021, par la Russie pour geler l’élargissement de l’OTAN – à l’Ukraine en particulier – et encadrer strictement le déploiement de troupes et d’armements de l’Alliance dans les pays d’Europe centrale qui l’ont rejointe depuis la fin des années 1990. « Il est inacceptable que la Russie ait un droit de regard sur l’OTAN », prévient un diplomate européen.          « Au-delà de la question ukrainienne, le champ des pourparlers entre Américains et Russes s’annonce très large, s’inquiète Piotr Buras, directeur du club de réflexion du Conseil européen des relations internationales à Varsovie. Le souci, en particulier dans les Etats en première ligne face aux menaces russes, est que leur situation sécuritaire, déjà très précaire, n’empire pas davantage. » Pour les pays d’Europe centrale et orientale en particulier, pas question que les Russes obtiennent une sorte de zone tampon dans leur voisinage et projettent à nouveau le continent dans une logique de bloc.          « Lignes rouges »          Les exigences de Moscou remettent en effet en cause les principes agréés à la sortie de la guerre froide, afin de tenter d’organiser le continent après la dislocation du bloc de l’Est. Parmi les documents fondateurs, la Charte de Paris, adoptée en novembre 1990 dans le contexte de la réunification allemande par 34 pays, dont l’Union soviétique moribonde et ses alliés du pacte de Varsovie, prônait de nouvelles relations entre pays européens, afin d’éviter tout recours à la force, dans le respect de l’Etat de droit, de la démocratie et des minorités.        Il vous reste 56.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/08/americains-russes-et-europeens-confrontes-aux-failles-de-l-architecture-europeenne-de-securite_6108657_3210.html"},"headline":"Am\u00e9ricains, Russes et Europ\u00e9ens confront\u00e9s aux failles de l\u2019architecture europ\u00e9enne de s\u00e9curit\u00e9","dateCreated":"2022-01-08T06:04:07+01:00","datePublished":"2022-01-08T06:04:07+01:00","dateModified":"2022-01-08T10:12:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","G\u00e9opolitique"],"keywords":["G\u00e9opolitique","International","Europe"],"description":"En dehors du dossier ukrainien, Moscou et Washington devraient aussi, lors de leurs n\u00e9gociations qui s\u2019ouvrent lundi, aborder la question de l\u2019ordre en vigueur sur le Vieux Continent. Mais ce huis clos russo-am\u00e9ricain inqui\u00e8te les premiers concern\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Ricard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/29/401/0/4967/2483/1342/696/60/0/e336f24_202abad446a14e39960c90ff2427ac4a-6b811e512c8d4319bd0e3c9a0d07c67b-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"G\u00e9opolitique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/geopolitique/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/08/19-12">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤ Afin de se protéger, le pouvoir de ce pays d’Asie centrale, sourcilleux jusqu’alors sur sa souveraineté, a accueilli en moins de vingt-quatre heures 3 000 soldats russes. Moscou y voit une nouvelle occasion de recouvrer sa domination d’antan dans l’ancien espace soviétique.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      International       Kazakhstan             Moscou en position de force au Kazakhstan      Afin de se protéger, le pouvoir de ce pays d’Asie centrale, sourcilleux jusqu’alors sur sa souveraineté, a accueilli en moins de vingt-quatre heures 3 000 soldats russes. Moscou y voit une nouvelle occasion de recouvrer sa domination d’antan dans l’ancien espace soviétique.          Par Isabelle Mandraud et Emmanuel Grynszpan         Publié aujourd’hui à 06h03, mis à jour à 14h34    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Vladimir Poutine et Kassym-Jomart Tokaïev à la résidence présidentielle du palais Konstantin, à Strelna (Russie), le 28 décembre 2021.  YEVGENY BIYATOV / AFP               Douze avions militaires de transport russes Il-76 et AN-124 ont atterri, vendredi 7 janvier, sur l’aéroport d’Almaty, la capitale économique du Kazakhstan, au cœur des émeutes qui ébranlent depuis plusieurs jours le pays. Sous le commandement du général Andreï Serdioukov, qui a dirigé des opérations aéroportées en Syrie, ce contingent de près de 3 000 soldats est chargé de « protéger les installations vitales, les aérodromes et les infrastructures sociales-clés ». Ils « ne participent pas aux opérations opérationnelles et de combat menées par les forces de l’ordre locales et les unités de l’armée [kazakhe] pour rétablir l’ordre public », a tenu à préciser le ministère russe de la défense.          La célérité avec laquelle le président kazakh, Kassym-Jomart Tokaïev, a fait appel à Moscou, quelques heures à peine après que les manifestations, provoquées par la hausse du prix des carburants le 1er janvier, ont commencé à dégénérer, a surpris. La saisine officielle de l’Organisation du traité de sécurité collective (OTSC), une alliance militaire qui unit depuis 2002, outre la Russie et le Kazakhstan, l’Arménie, la Biélorussie, le Kirghizistan et le Tadjikistan, a servi de paravent. Le déploiement massif de troupes russes est en effet sans commune mesure avec les quelques dizaines de militaires dépêchés par les autres Etats. Et l’intervention de l’OTSC constitue bel et bien une première s’agissant, qui plus est, des affaires intérieures de l’un de ses membres.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Kazakhstan, le soulèvement écrasé dans le sang                 Pour légitimer sa demande, M. Tokaïev a imputé les troubles, dès mercredi 5 janvier, à des « groupes terroristes internationaux », après avoir cité quelques instants auparavant le chiffre de « 20 000 criminels armés » dans la seule ville d’Almaty, ce qui semble beaucoup pour une opération « terroriste ». Au risque d’apparaître comme celui qui a permis le retour des soldats russes sur le territoire kazakh, trente ans après l’indépendance de cette ancienne République soviétique, le chef de l’Etat a-t-il surtout douté de la loyauté de son appareil de sécurité ? Malgré la coupure de l’Internet, intervenue alors que le mouvement s’étendait à plusieurs régions, en revendiquant de plus en plus fort un changement de régime, des vidéos sont apparues montrant parfois des scènes de fraternisation entre les forces de sécurité et des manifestants. Parmi ces derniers, plus de 3 800 auraient déjà été arrêtés.          Un partenaire soucieux de sa souveraineté          Au pouvoir depuis 2019, Kassym-Jomart Tokaïev, 68 ans, n’a rien d’un conciliateur, comme l’ont prouvé ses déclarations martiales donnant encore pour consigne aux policiers et militaires, vendredi, « de tirer pour tuer », et de poursuivre les opérations « jusqu’à la destruction totale [des manifestants] ». Austère – il a confié un jour qu’il ne célébrait ni ses anniversaires ni ceux de ses enfants –, peu porté à laisser ses émotions affleurer sur son visage, le dirigeant du plus vaste pays d’Asie centrale apparaît avant tout comme l’héritier d’un système politique verrouillé depuis plus de trente ans par Noursoultan Nazarbaïev. Agé aujourd’hui de 81 ans, affaibli par la maladie, ce dernier a régné sans partage depuis 1990 en se faisant réélire à cinq reprises à la tête de l’Etat, quitte à modifier pour cela la Constitution.        Il vous reste 66.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/08/entre-le-kazakhstan-et-la-russie-une-relation-ambivalente_6108655_3210.html"},"headline":"Moscou en position de force au Kazakhstan","dateCreated":"2022-01-08T06:03:36+01:00","datePublished":"2022-01-08T06:03:36+01:00","dateModified":"2022-01-08T14:34:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Kazakhstan"],"keywords":["Europe","Russie","International","Asie-Pacifique","Kazakhstan"],"description":"Afin de se prot\u00e9ger, le pouvoir de ce pays d\u2019Asie centrale, sourcilleux jusqu\u2019alors sur sa souverainet\u00e9, a accueilli en moins de vingt-quatre heures 3\u00a0000\u00a0soldats russes. Moscou y voit une nouvelle occasion de recouvrer sa domination d\u2019antan dans l\u2019ancien espace sovi\u00e9tique.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Mandraud"}
,{"@type":"Person","name":"Emmanuel Grynszpan"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/08/157/0/3654/1824/1342/696/60/0/2fba1f8_601443721-000-9vb6aq.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Kazakhstan","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/kazakhstan/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/08/19-13">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤ Multiplier les tensions, donner l’impression qu’on est au bord de l’affrontement, pour obtenir des concessions au moindre retrait apparent fait partie de la panoplie de la guerre hybride exploitée à Moscou comme à Pékin, explique la spécialiste de la Chine Valérie Niquet, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Débats       Géopolitique         « La priorité pour les démocraties demeure d’évaluer au plus juste la réalité des menaces chinoise et russe »   Tribune        Valérie Niquet  Chercheuse, spécialiste de la Chine et de l’Asie du Sud-Est        Multiplier les tensions, donner l’impression qu’on est au bord de l’affrontement, pour obtenir des concessions au moindre retrait apparent fait partie de la panoplie de la guerre hybride exploitée à Moscou comme à Pékin, explique la spécialiste de la Chine Valérie Niquet, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 02h57, mis à jour à 07h03    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Alors que la pandémie due au Covid-19 fait toujours rage, les bruits de bottes augmentent, en Asie comme en Europe. Depuis plusieurs mois, la Chine et la Russie jouent les provocations. Moscou amasse des troupes aux frontières de l’Ukraine. Les forces aériennes chinoises ont effectué près de deux cents sorties au large de Taïwan depuis le mois d’octobre 2021, dans la zone d’identification de défense aérienne (ZIDA) de l’île, qu’il ne faut pas confondre avec son espace aérien.          Les deux puissances multiplient les déclarations agressives contre l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN), contre l’Occident et contre les « ingérences extérieures ». Mais, derrière ce paravent de menaces, il est essentiel de bien évaluer, pour mieux y répondre d’une manière coordonnée, la nature de ces menaces.          La Russie et la Chine partagent en partie une même culture stratégique asymétrique et léniniste. L’objectif n’est pas d’affronter l’adversaire frontalement, mais de le dissuader d’agir, de l’impressionner et de le diviser. Multiplier les tensions, donner l’impression qu’on est au bord de l’affrontement, pour obtenir des concessions au moindre retrait apparent fait partie de la panoplie de la guerre hybride exploitée à Moscou comme à Pékin.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ni le maoïsme ni la guerre froide ne sont de retour                 Avec la Russie, la stratégie de la tension a été suivie par un entretien Biden-Poutine le 7 décembre 2021, puis par la publication des exigences russes, et l’annonce de négociations sur le contrôle des armements et l’Ukraine. Avec la Chine, des échanges approfondis entre Joe Biden et Xi Jinping ont eu lieu pour « éviter un dérapage », alors que tous les jours les risques de guerre dans le détroit de Taïwan étaient brandis.          Déclarations alarmistes          Le point commun, dans les deux cas, est l’exclusion des plus proches alliés des Etats-Unis, en Europe comme en Asie ; un retour à la gestion du monde – sinon à son partage – entre « grands », la capacité de nuisance servant de ticket d’entrée au club. Gonfler la menace militaire sert aussi les intérêts de Washington. En cas de conflit, les Etats-Unis sont en effet les seuls garants de la sécurité et leur prééminence assurée.           Multiplier les tensions, donner l’impression qu’on est au bord de l’affrontement, pour obtenir des concessions au moindre retrait apparent fait partie de la panoplie de la guerre hybride exploitée à Moscou comme à Pékin          Les experts américains et certains officiels ont multiplié les déclarations alarmistes sur la menace chinoise. Le point commun de nombreux rapports est d’insister sur la faiblesse des Etats-Unis, « battus dans tous les cas de figure en 2030 », et le renversement des équilibres stratégiques en Asie. La volonté d’alerter peut être comprise pour provoquer un choc des consciences et une augmentation des moyens. Mais l’exagération de la menace et la multiplication des analyses défaitistes sont également intégrées à la stratégie de pression mise en œuvre par Moscou et par Pékin.        Il vous reste 52.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/08/la-priorite-pour-les-democraties-demeure-d-evaluer-au-plus-juste-la-realite-des-menaces-chinoise-et-russe_6108644_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La priorit\u00e9 pour les d\u00e9mocraties demeure d\u2019\u00e9valuer au plus juste la r\u00e9alit\u00e9 des menaces chinoise et russe\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-08T02:57:41+01:00","datePublished":"2022-01-08T02:57:41+01:00","dateModified":"2022-01-08T07:03:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","G\u00e9opolitique"],"keywords":["G\u00e9opolitique","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Europe","Russie","Diplomatie","International","Asie-Pacifique","Chine","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Multiplier les tensions, donner l\u2019impression qu\u2019on est au bord de l\u2019affrontement, pour obtenir des concessions au moindre retrait apparent fait partie de la panoplie de la guerre hybride exploit\u00e9e \u00e0 Moscou comme \u00e0 P\u00e9kin, explique la sp\u00e9cialiste de la Chine Val\u00e9rie Niquet, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Val\u00e9rie Niquet","description":"Chercheuse, sp\u00e9cialiste de la Chine et de l\u2019Asie du Sud-Est"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/15/0/0/6000/3000/1342/696/60/0/2f41f04_9ad83fe2cf5b40dca695de39d161afd3-9ad83fe2cf5b40dca695de39d161afd3-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"G\u00e9opolitique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/geopolitique/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/08/19-14">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤ Musée Walmart, salle de concert, aéroport, centre de recherche… Les héritiers de Sam Walton, fondateur des supermarchés américains, se servent de leur fortune et de leur fondation pour irriguer le bastion familial.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Économie       États-Unis             A Bentonville, la famille Walton modèle son fief de l’Arkansas à coups de millions de dollars      Musée Walmart, salle de concert, aéroport, centre de recherche… Les héritiers de Sam Walton, fondateur des supermarchés américains, se servent de leur fortune et de leur fondation pour irriguer le bastion familial.          Par Arnaud Leparmentier(Bentonville (Arkansas), envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 02h39, mis à jour à 06h36    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le premier magasin Walmart, fondé par Sam Walton, aujourd’hui transformé en musée à sa gloire, à Bentonville (Arkansas), en mai 2018.  RICK T. WILKING / GETTY IMAGES / AFP               Début septembre 2021, en tête de la liste annuelle des 400 milliardaires américains établie par le magazine Forbes, se trouvaient les « suspects habituels » : Jeff Bezos (Amazon), Elon Musk (Tesla), Mark Zuckerberg (Facebook), Bill Gates (Microsoft)... Et puis, à partir de la onzième place, les « inconnus habituels » : Jim Walton, Alice Walton et Rob Walton, septuagénaires tous trois dotés d’une fortune de 68 milliards de dollars (60 milliards d’euros). En descendant dans le classement, on déniche trois autres Walton – Lukas, Nancy, Chrysty – pour un total de 34 milliards de dollars. L’addition est vite faite : en septembre 2021, la famille Walton était la plus riche des Etats-Unis, avec 238 milliards de dollars de fortune, devant Jeff Bezos (200 milliards).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Quand Jeff Bezos, Elon Musk et George Soros ne paient pas d’impôt sur le revenu                 Des inconnus en Europe, qui ne le sont pas outre-Atlantique. Walton comme… Walmart : Jim, Alice et Rob sont les enfants de Sam Walton (1918-1992), le fondateur des supermarchés Walmart, créés en 1962, au fin fond de l’Arkansas, dans la petite bourgade de Bentonville. A partir de cette région des monts Ozarks, aux confins du Missouri et de l’Oklahoma, Sam Walton et ses successeurs ont conquis l’Amérique puis la planète : avec ses 2,3 millions de salariés dans le monde, 11 000 magasins dont 4 600 aux Etats-Unis, Walmart est le premier employeur privé des Etats-Unis et du monde.          Résistance face à Amazon          Surtout, la multinationale organise la résistance face à Amazon, avec un certain succès, puisque son chiffre reste encore supérieur à celui du leader mondial de la vente par Internet (570 milliards de dollars de chiffre d’affaires contre 470 attendus pour Amazon en 2021) et qu’elle a affiché des résultats meilleurs qu’attendu. La firme a fait aussi la fortune des Walton, qui détiennent encore 40 % de cette entreprise valorisée 400 milliards de dollars, notamment parce que leur père leur avait cédé ses titres lorsqu’ils valaient peu, acquittant un impôt sur les successions minimal.          L’histoire commence à Bentonville, Arkansas, pour lequel il existe un vol direct de New York. A l’arrivée, tout est Walton, tout est Walmart : dans le hall de l’aéroport, l’université d’Arkansas fait de la publicité pour le MBA (Master of Business Administration) qui porte le nom de Walton ; sur la route de l’aéroport, immédiatement, trois entrepôts gigantesques Walmart ; le boulevard s’appelle Samuel-Walton tandis que l’apparthôtel porte le nom de South Walton Suites. Et au centre-ville, sur la jolie place ensoleillée, se trouve le Musée Walmart, à la gloire du fondateur.        Il vous reste 76.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/08/a-bentonville-la-famille-walton-modele-son-fief-de-l-arkansas-a-coups-de-millions-de-dollars_6108643_3234.html"},"headline":"A Bentonville, la famille Walton mod\u00e8le son fief de l\u2019Arkansas \u00e0 coups de millions de dollars","dateCreated":"2022-01-08T02:39:36+01:00","datePublished":"2022-01-08T02:39:36+01:00","dateModified":"2022-01-08T06:36:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Mus\u00e9e Walmart, salle de concert, a\u00e9roport, centre de recherche\u2026 Les h\u00e9ritiers de Sam Walton, fondateur des supermarch\u00e9s am\u00e9ricains, se servent de leur fortune et de leur fondation pour irriguer le bastion familial.","author":[{"@type":"Person","name":"Arnaud Leparmentier","description":"Bentonville (Arkansas), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/0/0/3500/1750/1342/696/60/0/b19e635_989487812-063-964613274.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/08/19-15">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤ Le général Michael Kurilla, 55 ans, prend les rênes du Centcom de l’armée américaine, connu notamment pour avoir supervisé les opérations en Afghanistan.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                International       États-Unis             Joe Biden nomme un vétéran d’Irak à la tête des opérations du Pentagone au Moyen-Orient      Le général Michael Kurilla, 55 ans, prend les rênes du Centcom de l’armée américaine, connu notamment pour avoir supervisé les opérations en Afghanistan.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 02h21, mis à jour à 09h44    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le général Michael Kurilla, alors commandant du 18e corps aéroporté, le 5 mars 2021, à Fort Campbell, dans le Kentucky.  ANDREA NOTTE / AP                 Le président des Etats-Unis, Joe Biden, a nommé le commandant des unités les plus aguerries de l’armée américaine, le général Michael Kurilla, à la tête des opérations américaines au Moyen-Orient, a annoncé, vendredi 7 janvier le Pentagone.            Si sa nomination est confirmée par le Sénat, le général Kurilla succédera au général des marines Kenneth McKenzie à la tête du commandement central (Centcom) de l’armée américaine, qui supervise les opérations militaires en Irak, en Syrie, en Afghanistan ou encore au Yémen.                              Lire aussi   Retrait des troupes américaines d’Afghanistan : le Pentagone admet un « échec stratégique »                   Le général Kurilla, 55 ans, commande actuellement le 18e corps aéroporté, qui regroupe, à Fort Bragg (Caroline du Nord), la majorité des forces d’intervention de l’armée de terre des Etats-Unis.            La prestigieuse 82e division des parachutistes            Ancien de West Point, il a notamment combattu au Kosovo, en Afghanistan et en Irak, où il a été grièvement blessé par balle lors d’un assaut à Mossoul, en 2005. Il a aussi occupé des responsabilités à l’état-major de l’armée américaine et a commandé la prestigieuse 82e division des parachutistes, connue pour avoir participé au débarquement en Normandie en 1944.              L’armée américaine est organisée en commandements géographiques tels qu’Africom pour l’Afrique ou Eucom pour l’Europe, mais aussi thématiques, comme le commandement stratégique (Stratcom) chargé de l’armement nucléaire du pays ou le Spacecom, chargé de l’espace.                              Lire aussi   Une enquête du « New York Times » lève le voile sur la mort de milliers de civils au Moyen-Orient dans des frappes américaines                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 10 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                        Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/08/joe-biden-nomme-un-veteran-d-irak-a-la-tete-des-operations-du-pentagone-au-moyen-orient_6108642_3210.html"},"headline":"Joe Biden nomme un v\u00e9t\u00e9ran d\u2019Irak \u00e0 la t\u00eate des op\u00e9rations du Pentagone au Moyen-Orient","dateCreated":"2022-01-08T02:21:57+01:00","datePublished":"2022-01-08T02:21:57+01:00","dateModified":"2022-01-08T09:44:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Le g\u00e9n\u00e9ral Michael Kurilla, 55\u00a0ans, prend les r\u00eanes du Centcom de l\u2019arm\u00e9e am\u00e9ricaine, connu notamment pour avoir supervis\u00e9 les op\u00e9rations en Afghanistan.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/101/0/3312/1656/1342/696/60/0/665f01c_6ab6bec62a064ba69ba4d37782c697b0-c9d773e7e2f9444983c1c27e22553ddd-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/08/19-16">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤ Le jeune homme avait été pourchassé et tué par balles le 23 février 2020, dans l’Etat de Géorgie, alors qu’il faisait un jogging.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                International       États-Unis             Mort d’Ahmaud Arbery : trois hommes blancs condamnés à la prison à vie pour le meurtre du joggeur afro-américain      Le jeune homme avait été pourchassé et tué par balles le 23 février 2020, dans l’Etat de Géorgie, alors qu’il faisait un jogging.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 23h04, mis à jour à 09h55    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le nom d’Ahmaud Arbery, scandé dans plusieurs manifestations tenues après la mort de George Floyd. Ici en mai 2021, à Minneapolis (Minnesota).  KEREM YUCEL / AFP                 Son nom avait été scandé dans les grandes manifestations antiracistes qui s’étaient tenues à travers tout le pays à l’été 2020, après la mort de George Floyd, un Afro-Américain tué par un policier blanc. Ahmaud Arbery avait été tué en février 2020 après avoir été pourchassé alors qu’il faisait un jogging en Géorgie, dans le sud des Etats-Unis. Les auteurs du meurtre, trois hommes blancs, qui prétendaient l’avoir pris pour un cambrioleur, ont été condamnés, vendredi 7 janvier, à la prison à vie.            Travis McMichael, 35 ans et auteur des coups de feu mortels, et son père, Gregory McMichael, 66 ans, ont été condamnés à la perpétuité sans possibilité de libération anticipée. Leur voisin William Bryan, 52 ans, qui a participé à la poursuite en la filmant, a été condamné à la prison à vie avec la possibilité de demander une libération anticipée après trente ans de réclusion.              Ahmaud Arbery, 25 ans, était sorti « pour faire un jogging et il a fini par courir pour sauver sa vie », a affirmé le juge Timothy Walmsley en prononçant la sentence. Les trois hommes avaient été reconnus coupables de meurtre le 24 novembre 2021, à l’issue de débats marqués par la question du racisme et du droit à l’autodéfense.                              Lire aussi   Mort d’Ahmaud Arbery aux Etats-Unis : le tireur a proféré une insulte raciste                   « Ils ne voulaient pas de lui dans leur quartier »            Devant le juge, la famille d’Ahmaud Arbery avait réclamé une « punition maximale », vendredi matin. Ils « ont pris mon fils pour cible parce qu’ils ne voulaient pas de lui dans leur quartier », a assuré la mère d’Ahmaud Arbery, Wanda Cooper-Jones. Ce verdict « était très important » pour que la « responsabilité » soit assumée, a affirmé l’un des avocats de la famille, Lee Merritt. « Il était important pour la famille de voir ces hommes être mis en prison. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  De George Floyd à Jacob Blake, les familles des victimes en première ligne                   Ben Crump, célèbre avocat afro-américain, a rendu hommage « à tous les hommes noirs qui ont été lynchés dans l’histoire de l’Amérique et de la Géorgie, et à qui justice n’a jamais été rendue ».              « L’autodéfense finit toujours mal », a pour sa part affirmé à l’audience la procureure Linda Dunikoski, estimant que les McMichael n’avaient montré « ni remords ni empathie ». Elle a ainsi révélé que Gregory McMichael avait transmis les images du meurtre aux médias « parce qu’il pensait que cela allait l’exonérer ».            Les avocats des trois hommes avaient plaidé une dernière fois un acte non intentionnel. Au contraire, la procureure a affirmé que les McMichael et leur voisin ont décidé de pourchasser Ahmaud Arbery « parce qu’il était noir et qu’il courait dans la rue ».            Un Etat marqué par la ségrégation            Le 23 février 2020, le jeune homme faisait un jogging à Brunswick, une ville côtière du sud-est de la Géorgie, quand il avait été pris en chasse par les trois hommes à bord de leurs voitures. Après une altercation, Travis McMichael avait ouvert le feu et tué le joggeur, qui tentait de s’emparer de son fusil. Il avait soutenu avoir agi en état de légitime défense.              Les accusés avaient assuré avoir pris Ahmaud Arbery pour un cambrioleur, après l’avoir vu quelques jours auparavant entrer dans une maison en construction. Ils avaient aussi invoqué une loi ancienne qui permet à de simples citoyens d’arrêter un suspect en Géorgie.            Dans cet Etat encore profondément marqué par le racisme et la ségrégation, les trois hommes avaient bénéficié de la clémence des services du procureur local, pour qui Gregory McMichael avait longtemps travaillé, qui les avaient laissés en liberté. Il avait fallu la diffusion, en mai 2021, de la vidéo filmant la mort du jeune homme pour que l’enquête soit confiée à la police de l’Etat et que les trois hommes soient arrêtés. Condamnés à vie, ils n’en ont pas pour autant fini avec la justice : ils seront jugés pour crime raciste par un tribunal fédéral à partir du 7 février.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « The talk » : comment les Afro-Américains parlent à leurs enfants du danger d’être noir                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 10 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                        Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/07/mort-d-ahmaud-arbery-trois-hommes-blancs-condamnes-a-la-prison-a-vie-pour-le-meurtre-du-joggeur-afro-americain_6108636_3210.html"},"headline":"Mort d\u2019Ahmaud Arbery\u00a0: trois hommes blancs condamn\u00e9s \u00e0 la prison \u00e0 vie pour le meurtre du joggeur afro-am\u00e9ricain","dateCreated":"2022-01-07T23:04:34+01:00","datePublished":"2022-01-07T23:04:34+01:00","dateModified":"2022-01-08T09:55:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Le jeune homme avait \u00e9t\u00e9 pourchass\u00e9 et tu\u00e9 par balles le 23\u00a0f\u00e9vrier\u00a02020, dans l\u2019Etat de G\u00e9orgie, alors qu\u2019il faisait un jogging.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/912/0/5472/2736/1342/696/60/0/2c957d2_5294360-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/08/19-17">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤ La Commission européenne a été reçue à l’Elysée pour discuter des priorités de l’UE, alors que Paris en assure la présidence du conseil en pleine campagne électorale française.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      International       Union européenne             Emmanuel Macron veut présider « un moment utile pour l’Europe »      La Commission européenne a été reçue à l’Elysée pour discuter des priorités de l’UE, alors que Paris en assure la présidence du conseil en pleine campagne électorale française.          Par Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen)         Publié hier à 21h26, mis à jour à 10h22    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Emmanuel Macron et Ursula von der Leyen en conférence de presse à l’Elysée, le 7 janvier 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR "LE MONDE"               « Nous voilà maintenant à l’ouvrage », a constaté Emmanuel Macron, lors d’une conférence de presse, vendredi 7 janvier. Si elle a officiellement commencé le 1er janvier, la présidence française du Conseil de l’Union européenne (PFUE) a réellement été lancée en cette fin de semaine, quand la présidente de la Commission, Ursula von der Leyen, et ses vingt-six commissaires se sont rendus à Paris, jeudi et vendredi, pour y rencontrer le président, le premier ministre, Jean Castex, et plusieurs membres de son gouvernement, ainsi que des parlementaires.          Plutôt que de faire de longs discours sur l’Europe « souveraine » qu’il appelle de ses vœux depuis cinq ans qu’il est à l’Elysée, Emmanuel Macron a insisté sur sa volonté que la PFUE soit un « moment utile pour l’Europe ». Sur fond de campagne électorale en France, à l’heure où l’euroscepticisme gagne du terrain, le président sait qu’il doit montrer, à cette occasion, que la construction communautaire peut améliorer la vie des Français.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les trois hommes-clés de Macron pour réussir la présidence française de l’Union européenne                 Paris compte mener à terme les négociations entre les Vingt-Sept et le Parlement européen sur certains projets de directive, comme celui sur le salaire minimal européen, qui a pour objectif d’inciter les pays les moins-disants socialement à augmenter les rémunérations les plus basses, ou les deux textes qui doivent permettre à l’UE de se doter d’une nouvelle régulation numérique.          Lancer la réforme de Schengen          L’Elysée veut également faire avancer certains dossiers, sur lesquels les Etats membres ne se sont pas encore entendus. En ce qui concerne l’Europe de la défense, la France espère ainsi que les chefs d’Etat et de gouvernement européens adopteront, lors de leur rendez-vous fin mars, la « boussole stratégique », un Livre blanc sur la défense qui analyse les menaces auxquelles sont confrontés les Vingt-Sept et prévoit, notamment, la création d’une force de déploiement rapide de 5 000 hommes.          Elle a également pour ambition de lancer la réforme de Schengen, cet espace de libre circulation mis à rude épreuve ces dernières années par la crise migratoire, les attaques terroristes ou encore la pandémie. Si les Vingt-Sept s’accordent sur l’objectif – renforcer les frontières extérieures afin de limiter les contrôles aux frontières intérieures –, la manière d’y arriver suscite, en revanche, de nombreux débats.          Emmanuel Macron a aussi rappelé, vendredi, son souhait de trouver un compromis avec ses homologues sur le mécanisme d’ajustement aux frontières afin que l’UE puisse taxer les importations de biens aux normes environnementales moins strictes produits dans des pays tiers. Un sujet qui, lui aussi, divise, alors que certains pays, comme l’Allemagne, redoutent qu’il soit perçu comme une déclaration de guerre commerciale par les partenaires de l’UE, au premier rang desquels les Etats-Unis, quand d’autres craignent qu’il se traduise par une hausse des prix en ces temps d’inflation.        Il vous reste 43.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/07/emmanuel-macron-veut-presider-un-moment-utile-pour-l-europe_6108633_3210.html"},"headline":"Emmanuel Macron veut pr\u00e9sider \u00ab\u00a0un moment utile pour l\u2019Europe\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-07T21:26:51+01:00","datePublished":"2022-01-07T21:26:51+01:00","dateModified":"2022-01-08T10:22:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Politique","Emmanuel Macron","International","Europe","Union europ\u00e9enne"],"description":"La Commission europ\u00e9enne a \u00e9t\u00e9 re\u00e7ue \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e pour discuter des priorit\u00e9s de l\u2019UE, alors que Paris en assure la pr\u00e9sidence du conseil en pleine campagne \u00e9lectorale fran\u00e7aise.","author":[{"@type":"Person","name":"Virginie Malingre","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/843/0/6000/2997/1342/696/60/0/1df7081_751863984-ad025-macronelysee-eu-dsc07602.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/08/19-18">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤ La Russie a massé au cours des derniers mois des dizaines de milliers de soldats près des frontières de l’Ukraine et réclame des garanties de sécurité de la part des Occidentaux, notamment l’arrêt de toute collaboration militaire entre l’OTAN et l’Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     12:48    Le Monde Afrique Afrique du Sud : comment Le Cap se prépare aux pénuries d’eau                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                International       Crise ukrainienne             Ukraine : les membres de l’OTAN affichent leur unité avant les pourparlers américano-russes      La Russie a massé au cours des derniers mois des dizaines de milliers de soldats près des frontières de l’Ukraine et réclame des garanties de sécurité de la part des Occidentaux, notamment l’arrêt de toute collaboration militaire entre l’OTAN et l’Ukraine.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié hier à 20h36    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des troupes d’infanterie navale ukrainiennes, sur la ligne de front, dans la région de Donetsk, en Ukraine, le 7 janvier 2022.  ANDRIY DUBCHAK / AP                 Avant l’ouverture de pourparlers américano-russes lundi 10 janvier à Genève, pour désamorcer le risque d’une intervention russe en Ukraine, l’OTAN affiche son unité. La Russie, qui a massé ces derniers mois des dizaines de milliers de soldats près des frontières de l’Ukraine, réclame des garanties de sécurité de la part des Occidentaux, notamment l’arrêt de toute collaboration militaire entre l’OTAN et l’Ukraine et la Géorgie et de tout élargissement de l’Alliance atlantique vers l’Europe orientale.            « Le renforcement militaire de la Russie se poursuit autour de l’Ukraine et est accompagné d’un discours menaçant de Moscou si ses exigences ne sont pas acceptées. Or elles sont inacceptables et le risque d’un nouveau conflit est réel », a déclaré, vendredi 7 janvier, le secrétaire général de l’OTAN, Jens Stoltenberg, à l’issue d’une réunion en visioconférence avec les chefs de la diplomatie des 30 pays membres de l’Alliance.            Propositions de Moscou            Le Kremlin a rendu publiques à la fin de l’année dernière deux propositions de traités engageant l’OTAN à exclure toute adhésion future de l’Ukraine et à réduire ses forces près des frontières avec la Russie. « Il est hors de question que l’OTAN transige sur le principe du droit de chaque nation à choisir sa propre voie, y compris le type d’accord de sécurité dont elle veut faire partie », a soutenu M. Stoltenberg.              Mais les alliés posent des conditions. « Le gouvernement russe doit procéder à une désescalade, poursuivre les voies diplomatiques et respecter ses engagements en matière de transparence des activités militaires », a ainsi exigé la ministre des affaires étrangères britannique, Liz Truss. Son homologue polonais, Zbigniew Rau, a pour sa part affirmé que « les pourparlers avec la Russie ne peuvent avoir lieu dans une situation d’escalade envers l’Ukraine et l’OTAN ». « Aucune discussion sur la sécurité de l’Europe ne se tiendra sans les Européens à la table des négociations », a insisté Jens Stoltenberg.            Les Etats-Unis ne se laisseront pas « distraire » par les exigences russes visant à empêcher l’Ukraine de rejoindre l’OTAN, a déclaré le chef de la diplomatie américaine, Antony Blinken. Il a promis à Kiev qu’il n’y aurait « pas de discussion sur l’Ukraine sans l’Ukraine ». Une « solution diplomatique » avec la Russie « est encore possible », si Moscou joue le jeu du dialogue, pour désamorcer la crise autour de l’Ukraine, a-t-il ajouté.            « Nous sommes prêts à répondre avec force à une nouvelle agression russe. Mais une solution diplomatique est encore possible, et préférable, si la Russie choisit cette voie », a-t-il dit avant une semaine de pourparlers entre l’Occident et Moscou.              « Toute la situation géopolitique de la région impose que l’Europe, l’Union européenne, puisse proposer sa vision des choses, agir et se mettre autour de la table avec l’ensemble des parties prenantes », a insisté vendredi le président français, Emmanuel Macron, lors d’une réunion à Paris avec les membres de la Commission européenne, présidée par l’Allemande Ursula von der Leyen.            Pas d’intervention de l’OTAN en Ukraine            « Nous devons nous préparer à la perspective que la consultation échoue, a averti Jens Stoltenberg. Si la Russie décide d’utiliser des moyens militaires contre un voisin, elle sera frappée par des sanctions économiques et politiques sévères. »            Mais l’OTAN n’interviendra pas militairement, car l’Ukraine n’est pas un pays membre de l’Alliance atlantique, a-t-il répété. « L’Ukraine est un partenaire, mais n’est pas couverte par la clause de défense collective entre les trente alliés », a-t-il dit. L’Alliance se prépare toutefois à renforcer sa présence militaire sur son flanc est. « Nous avons des capacités significatives », a souligné Jens Stoltenberg, rappelant que l’OTAN avait une force de réaction rapide de 40 000 hommes.              Après les pourparlers de Genève, Moscou a accepté de participer mercredi à une réunion du Conseil OTAN-Russie, la première depuis l’été 2019. « C’est un signal positif car les tensions sont élevées », a souligné Jens Stoltenberg. Une réunion de l’Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe suivra, à Vienne, le lendemain.                Le Monde avec AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 10 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                        Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/07/ukraine-les-membres-de-l-otan-affichent-leur-unite-avant-les-pourparlers-americano-russes_6108628_3210.html"},"headline":"Ukraine\u00a0: les membres de l\u2019OTAN affichent leur unit\u00e9 avant les pourparlers am\u00e9ricano-russes","dateCreated":"2022-01-07T20:36:22+01:00","datePublished":"2022-01-07T20:36:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"La Russie a mass\u00e9 au cours des derniers mois des dizaines de milliers de soldats pr\u00e8s des fronti\u00e8res de l\u2019Ukraine et r\u00e9clame des garanties de s\u00e9curit\u00e9 de la part des Occidentaux, notamment l\u2019arr\u00eat de toute collaboration militaire entre l\u2019OTAN et l\u2019Ukraine.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/566/0/6803/3401/1342/696/60/0/f8c5cf0_ca921d27adfe41ce8a59ae2f4677e83f-ca921d27adfe41ce8a59ae2f4677e83f-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/08/19-19">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤ Les motivations de Filippo Bernardini demeurent floues. L’acte d’inculpation ne précise pas ce qu’il a fait des œuvres récupérées ni s’il les a monnayées.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Culture       Livres             Le FBI arrête un employé d’une maison d’édition accusé d’avoir volé des manuscrits de livres non publiés      Les motivations de Filippo Bernardini demeurent floues. L’acte d’inculpation ne précise pas ce qu’il a fait des œuvres récupérées ni s’il les a monnayées.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 19h28, mis à jour hier à 21h09    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     En 2019, l’autrice Margaret Atwood a fait partie des personnes ciblées, notamment pour les épreuves de son roman « Les Testaments », la suite très attendue de « La Servante écarlate ».  ARTHUR MOLA / ARTHUR MOLA/INVISION/AP                 C’étaient des vols déroutants, pas particulièrement lucratifs, mais qui ont intrigué le monde feutré de l’édition. Filippo Bernardini, un Italien de 29 ans, salarié de l’éditeur britannique Simon & Schuster, a plaidé non coupable, jeudi 6 janvier, d’avoir volé ou voulu voler, depuis l’été 2016, les manuscrits de livres non publiés d’auteurs aussi célèbres que Margaret Atwood ou Stieg Larsson.            Le FBI l’a arrêté mercredi à sa descente de l’avion, à l’aéroport John-Fitzgerald-Kennedy de New York. Présenté le lendemain à un tribunal fédéral new-yorkais, M. Bernardini a été inculpé de fraude électronique et usurpation d’identité aggravée, des crimes passibles de vingt-deux ans de prison. Il a été soumis à une caution de 300 000 dollars, « qui sera garantie sur ses biens », et a été placé en « détention à domicile » avec « couvre-feu », a précisé à l’Agence France-Presse un porte-parole du procureur fédéral de Manhattan.              Employé à Londres chez Simon & Schuster, il est soupçonné de s’être fait remettre pendant des années des « centaines de manuscrits non encore publiés », parfois auprès d’auteurs connus ou de leurs représentants, en leur écrivant à partir de de fausses adresses électroniques de responsables de maisons d’édition ou d’agents littéraires, détaille l’acte d’inculpation diffusé par la justice américaine.            Motivations floues            En 2019, l’autrice Margaret Atwood a fait partie des personnes ciblées, avait révélé son agent, et notamment les épreuves de Testaments, la suite très attendue de La Servante écarlate. Selon une enquête du New York Times, en décembre 2020, d’autres auteurs, comme Sally Rooney, Ian McEwan, ou l’acteur Ethan Hawke avaient aussi été visés.            Selon la justice américaine, un vainqueur du prix Pulitzer avait transmis à M. Bernardini « son manuscrit à paraître », en pensant qu’il était son éditeur. Les motivations de M. Bernardini demeurent floues. L’acte d’inculpation ne précise pas ce qu’il a fait des œuvres récupérées ni s’il les a monnayées.              De son côté, Simon & Schuster a annoncé avoir « suspendu » son employé, « dans l’attente de plus amples informations sur l’affaire », en se disant « choqué et horrifié » par les agissements du suspect.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 10 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                                                              Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                            Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Netflix       Codes Promo Apple       Codes Promo Canal Plus       Codes Promo Amazon       Codes Promo Fnac       Codes Promo son-video.com       Codes Promo Cultura      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/07/le-fbi-arrete-un-pirate-accuse-d-avoir-vole-des-manuscrits-de-livres-non-publies_6108621_3246.html"},"headline":"Le FBI arr\u00eate un employ\u00e9 d\u2019une maison d\u2019\u00e9dition accus\u00e9 d\u2019avoir vol\u00e9 des manuscrits de livres non publi\u00e9s","dateCreated":"2022-01-07T19:28:01+01:00","datePublished":"2022-01-07T19:28:01+01:00","dateModified":"2022-01-07T21:09:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Livres"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Culture","Livres"],"description":"Les motivations de Filippo Bernardini demeurent floues. L\u2019acte d\u2019inculpation ne pr\u00e9cise pas ce qu\u2019il a fait des \u0153uvres r\u00e9cup\u00e9r\u00e9es ni s\u2019il les a monnay\u00e9es.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/09/11/289/0/3500/1750/1342/696/60/0/472e5d7_gtCg54UIQvVK5n5iy907k2yg.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/08/19-20">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤ Des vidéos amateur, vérifiées par « Le Monde », témoignent de la soudaine montée de violence qui a balayé plusieurs villes du Kazakhstan et fait des dizaines de victimes parmi les forces de l’ordre et les manifestants.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                       INTERIOR?MINISTRY?OF KAZAKHSTA / via REUTERS          Au Kazakhstan, ce que les images montrent des émeutes et de leur répression   Par    Arthur Carpentier   ,    Charles-Henry Groult    et    Service vidéo du Monde  (avec Aigerim Omarbek, Élisa Bellanger, Léa Bello et Fanny Zarifi)     Publié hier à 19h24, mis à jour hier à 21h40        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      RécitDes vidéos amateur, vérifiées par « Le Monde », témoignent de la soudaine montée de violence qui a balayé plusieurs villes du Kazakhstan et fait des dizaines de victimes parmi les forces de l’ordre et les manifestants.                       


.article-body blockquote, .article__content .article__cite {
	border-left: none;
        max-width: 100%;
	text-align: center;
        font-size: 2.4rem;
        font-family: "Marr Sans",Helvetica,Arial,Roboto,sans-serif;
        font-style: normal;
        font-weight: 600;
        color: #383f4e;
        margin-top: 40px;
}


	.videoSlotWrapper{
		background-color: #000;
		max-width:888px;
		margin:auto;
	}

	.videoSlot {
		max-width: 888px;
		overflow: hidden;
		background-color: #ccc;
		margin-bottom: 1.5em;
		position: relative;
		margin-left: auto;
		margin-right: auto;
		background-color: #000;
	}

		.videoSlot video {
			width: 100%;
			height: 100%;
			background-color: transparent;
			object-fit: cover;
		}

		.videoSlot .legend {
			padding-left: 15px;
			padding-right: 15px;
			/*margin-top: 16px;*/
			margin-bottom: 8px;
			font-family: "The Antiqua B", Georgia, Droid-serif, serif;
			font-size: 13px;
			color: #FFFFFF;
			line-height: 16px;
		}
			.videoSlot .legend a { border-bottom: none; }
			.videoSlot .legend a:hover { border-bottom: .1rem solid #a4a9b4; }


	.boutonSon {
		cursor: pointer;
		margin: 0;
		font-family: "Marr Sans", Helvetica, Arial, Roboto, sans-serif;
		font-weight: 500;
		font-size: 13px;
		color: #FCFCFD;
		letter-spacing: 0;
		background: rgba(0,0,0,0.48);
		border: 1px solid #F5F6F8;
		border-radius: 4px;
		display: inline-block;
		position: absolute;
		height: 34px;
		line-height: 34px;
		padding-right: 8px;
		padding-left: 8px;
		right: 15px;
		top: 15px;
		z-index: 1;
		vertical-align: middle;
	}	
		.boutonSon .mute{
			display: none;
		}
		.boutonSon.unmuted .unmute{ display: none; }
		.boutonSon.unmuted .mute{ display: inline-block; }

	.videoSlot svg {
		width: 19px;
		height: 18px;
		margin-right: 1px;
	}
	.videoSlot .unmute {
		margin-bottom: -7px;
	}
	.videoSlot .mute {
		margin-bottom: -4px;
	}

	@media (min-width: 418px) {
		.videoSlot .legend {
			padding-left: 16px;
			padding-right: 16px;
		}

	}




























          Statues déboulonnées, bâtiments officiels incendiés, échanges de tirs : la colère a viré à l’émeute, au Kazakhstan, la première semaine de janvier. Des images amateur, vérifiées et géolocalisées par Le Monde, permettent de remonter le fil des événements qui ont vu plusieurs villes kazakhes s’embraser.             Certaines images contenues dans cet article peuvent choquer.             1er janvier, à Janaozen          Dans une vidéo tournée devant l’akimat, siège de l’administration publique, à Janaozen, un groupe d’une cinquantaine d’hommes récite un court texte face caméra. Il s’agit de la première vidéo de Kazakhs s’opposant publiquement à l’augmentation du prix des carburants décrétée le 1er janvier.            Le jour même, la suppression du plafond du prix du gaz à pétrole liquéfié (GPL) a entraîné le quasi-doublement du prix de cette énergie, utilisée pour 70 % à 90 % des véhicules du pays, selon le Washington Post.                        





Activer


Source : Нұрлан Мұсаев, via Facebook

          Le lendemain, le 2 janvier, des manifestants se réunissent dans la même ville et ralentissent la circulation sur un rond-point situé juste à côté de l’akimat. Les regroupements prennent de l’ampleur au cours du week-end.          Dans la soirée, la situation évolue, 150 kilomètres plus à l’ouest, dans la ville d’Aktaou, chef-lieu régional.                               LE MONDE               Nuit du 2 au 3 janvier, à Aktaou          Plusieurs centaines de manifestants sont filmés à la tombée de la nuit, devant l’akimat de la région de Manguistaou, à Aktaou, sur les bords de la mer Caspienne. Plus tard dans la soirée, vers 23 heures, la foule scande « Shal, ket ! » (« dehors, le vieux »), visant directement l’ancien dirigeant, Noursoultan Nazarbaïev, 81 ans, resté vingt-neuf ans au pouvoir. Malgré un simulacre de transition politique, en 2019, l’ancien autocrate et son clan conservent aujourd’hui la mainmise sur une partie des richesses du pays.          Des vidéos montrent que les manifestants restent postés devant l’akimat jusque tard dans la nuit.                        





Activer


Source : Бекзат Мақсұтханұлы, via Facebook

          Jusqu’à ce moment, les images collectées par Le Monde ne montrent aucune action violente de la part des manifestants : ils chantent, font des sit-in, ralentissent la circulation ou annoncent faire grève.          La situation bascule le lendemain, quand la mobilisation gagne d’autres villes du pays.          4 janvier          Dès le matin du 4 janvier, la situation se tend dans plusieurs localités. Les vidéos que nous avons authentifiées témoignent de manifestations devant l’akimat d’Aktioubé, Atyraou et Kyzylorda.                               LE MONDE               A Kyzylorda, des vidéos montrent quelques dizaines de manifestants apostrophant des responsables locaux. Les discussions se tendent quand des protestataires sont forcés à entrer dans des camionnettes des forces de l’ordre.            A Atyraou, sur la place centrale, les forces de l’ordre semblent dépassées par l’agressivité de plusieurs manifestants, qui en viennent aux poings.                        





Activer


Images : @jardemalie via Twitter / ZTB via Telegram

          A Aktaou, en fin de journée, plusieurs témoins filment des camions et des bus chargés de militaires, faisant route vers l’aéroport.          Au même moment, c’est à Almaty, la capitale économique et la ville la plus peuplée du pays, que les manifestations tournent à l’émeute. Des centaines de manifestants s’en prennent violemment aux forces de l’ordre et jettent des morceaux de mobilier urbain sur des véhicules blindés. Tous font direction vers la place centrale de la ville.                             Des soldats sur la place centrale d’Almaty, le 6 janvier 2022.  MARIYA GORDEYEVA / REUTERS               5 janvier, à Almaty          Au matin du 5 janvier, de premières images de victimes civiles sont relayées en ligne. Une vidéo diffusée par le média d’opposition Base, dont les fondateurs vivent en exil, laisse voir un homme étendu au sol. Un manifestant tente de lui prendre le pouls. « Regarde son corps, il est mort », lui répond un autre. Dans la journée, plusieurs autres images montrent des cadavres au milieu des rues, dans des mares de sang.            Des images circulent aussi du côté des forces de l’ordre, témoignant de la violence de certains manifestants. Un policier filme son bouclier percé de part en part. Une autre vidéo montre des civils se massant devant un coffre de voiture rempli d’armes à feu.                        





Activer


Images : Bace / D.R. 

          De nombreux immeubles, dont des bâtiments officiels, sont incendiés.                        





Activer


Images : via Twitter et Telegram

          Le même jour, à Aktioubé, les forces de l’ordre repoussent les manifestants à coups de grenades assourdissantes. A Taldykorgan, une ville de 500 000 habitants, dans l’est du pays, des protestataires abattent une statue de Noursoultan Nazarbaïev, l’ancien autocrate.                             A Taldykorgan, la statue de l’ancien autocrate Noursoultan Nazarbaïev a été déboulonnée par des manifestants.  VIA YOUTUBE               Après avoir fait état, jeudi 6 janvier, de « dizaines » de morts parmi les manifestants désignés comme des « terroristes [qui] se cachent derrière les femmes et les enfants », le ministère kazakh de l’intérieur a paru faire marche arrière en avançant, vendredi, les chiffres de 26 « criminels armés » tués et de 18 blessés. La veille, le ministère de la santé évoquait un millier de blessés. Dix-huit policiers auraient également été tués, selon les autorités, qui n’ont pas publié leurs noms.            Appelée à la rescousse par le président kazakh, l’Organisation du traité de sécurité collective, l’alliance militaire qui unit le Kazakhstan, la Russie, la Biélorussie, l’Arménie, le Tadjikistan et le Kirghizistan, s’est immédiatement déployée. Au premier rang des troupes engagées : 3 000 soldats russes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Kazakhstan, le soulèvement écrasé dans le sang                                    Vue aérienne de tanks et de camions militaires russes prêts à être aéroportés vers le Kazakhstan, le 7 janvier. Soixante-dix avions-cargos auraient été mobilisés par la Russie.  RU-RTR RUSSIAN TELEVISION VIA AP                             

	var ticking = false;

	var videosTab = document.querySelectorAll(".video");
	var videoSlot = document.querySelectorAll(".videoSlot");

	for (let i = 0; i 		let boutonSon = videoSlot[i].querySelector(".boutonSon");
		let video = videoSlot[i].querySelector("video");
		boutonSon.addEventListener("click",function(){
			boutonSon.classList.toggle("unmuted");
			
			if(boutonSon.classList.contains("unmuted")){
				boutonSon.querySelector("span").innerHTML = "Désactiver";
				video.muted = false;
			} else {
				video.muted = true;
				boutonSon.querySelector("span").innerHTML = "Activer";
			}
		

		});
	}


	{
	    var body    = window.document.body,width  = window.document.documentElement.clientWidth,
	        height  = window.document.documentElement.clientHeight,
	        returnW = window.document.compatMode === "CSS1Compat" && width || body && body.clientWidth || width,
	        returnH = window.document.compatMode === "CSS1Compat" && height || body && body.clientHeight || height;

	    return { width: returnW, height: returnH };
	};

	function scrollAction() {
		for (let i = 0; i  0) {
				console.log('play video'+i);
				videosTab[i].play();
			} else {
				videosTab[i].pause();
			}

		}

	}

	window.addEventListener('scroll', function(e) {

		if (!ticking) {
			window.requestAnimationFrame(function() {
				scrollAction();
				ticking = false;
			});
		}

		ticking = true;
	});


	// document.body.addEventListener('click touchstart',function() { 
	//  },false);


