<FILE-date="2022/01/08/19">

<article-nb="2022/01/08/19-1">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ La maire socialiste de Paris a estimé samedi que « si les Verts (…) ne sont pas présents » lors d’un processus de désignation d’une candidature commune à gauche, « cela ne s’appelle plus une primaire ». Elle entretient un faible espoir que les positions changent.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche        Navigation      Présidentielle 2022       Les candidats          Les dates        Comprendre les élections      Fragments de France                                                                  Politique       Élection présidentielle 2022             Election présidentielle 2022 : Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche      La maire socialiste de Paris a estimé samedi que « si les Verts (…) ne sont pas présents » lors d’un processus de désignation d’une candidature commune à gauche, « cela ne s’appelle plus une primaire ». Elle entretient un faible espoir que les positions changent.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h08, mis à jour à 15h10    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La maire de Paris et candidate du Parti socialiste à la présidentielle, Anne Hidalgo, s’adresse à la presse après une cérémonie d’hommage devant la tombe de François Mitterrand, à Jarnac, le 8 janvier 2022.  YOHAN BONNET / AFP                 Un mois après sa proposition de réaliser une primaire à gauche en vue de la présidentielle, la candidate socialiste fait le bilan. Anne Hidalgo a constaté, samedi 8 janvier, l’échec – « pour l’instant » – de sa démarche, pointant en particulier l’écologiste Yannick Jadot. Ce dernier n’a de cesse de répéter qu’il ne participera pas à une primaire.            « Cette proposition n’a pas pour l’instant fait l’objet d’un accord, ou dans tous les cas d’une reprise de volée pour avancer ensemble », a déploré la maire de Paris depuis Jarnac, où elle s’est recueillie devant la tombe de l’ancien président François Mitterrand (1981-1995).            « J’ai entendu les propos de Yannick Jadot, et je l’ai dit, une primaire n’a de sens que si elle sert à avoir un candidat commun, un candidat unique et non à ajouter des candidatures. Evidemment, si dans cette primaire les Verts autour de Yannick Jadot ne sont pas présents, cela ne s’appelle plus une primaire, en tous les cas ce n’est pas cette primaire qui permettrait d’avoir ce candidat unique. Je le redis : tant qu’il est possible de l’organiser, il faut l’organiser, mais j’entends le refus – et je le regrette – que Yannick Jadot endosse. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : le grand poker menteur de la gauche                   Une gauche émiettée            A trois mois de la présidentielle, et hors extrême gauche, la gauche reste émiettée entre cinq candidatures – Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon, Yannick Jadot, Fabien Roussel et Arnaud Montebourg –, auxquelles il faut ajouter celle possible de l’ancienne garde des sceaux Christiane Taubira, qui « envisage » de se présenter mi-janvier et plaide elle aussi pour une primaire. L’idée est rejetée par Yannick Jadot mais également par le candidat de La France insoumise, Jean-Luc Mélenchon.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : toujours minée par ses divisions, la gauche aborde un mois crucial                   Le collectif citoyen de la Primaire populaire organise, lui, du 27 au 30 janvier, une « investiture populaire », qui se déroulera avec ou sans le consentement des candidats, avec en jeu le soutien des centaines de milliers d’inscrits (actuellement plus de 300 000).              « A chaque fois, ma famille politique a su fédérer. Il est de ma responsabilité de tenter le rassemblement, bien sûr pas n’importe comment, pas sur n’importe quoi », a plaidé Mme Hidalgo samedi, ajoutant que « dans un contexte dans lequel notre pays subit de plein fouet cette dépolitisation extrêmement néfaste pour la démocratie, j’ai proposé que ce rassemblement puisse se faire à travers un processus clair, transparent, devant nos concitoyens : celui d’une primaire en appelant les différents candidats, au moins ceux qui veulent gouverner ensemble, à se réunir et à accepter le verdict d’une élection avant l’élection ».                             Lire la tribune de Christiane Taubira :  Article réservé à nos abonnés  « A gauche, nos convergences sont suffisantes pour nous permettre de gouverner ensemble cinq ans »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 10 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/08/election-presidentielle-2022-anne-hidalgo-entend-le-refus-de-yannick-jadot-et-constate-l-echec-actuel-de-son-idee-de-primaire-a-gauche_6108710_823448.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: Anne Hidalgo \u00ab\u00a0entend le refus\u00a0\u00bb de Yannick Jadot et constate l\u2019\u00e9chec actuel de son id\u00e9e de primaire \u00e0 gauche","dateCreated":"2022-01-08T15:08:38+01:00","datePublished":"2022-01-08T15:08:38+01:00","dateModified":"2022-01-08T15:10:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Parti socialiste"],"description":"La maire socialiste de Paris a estim\u00e9 samedi que \u00ab\u00a0si les Verts (\u2026) ne sont pas pr\u00e9sents\u00a0\u00bb lors d\u2019un processus de d\u00e9signation d\u2019une candidature commune \u00e0 gauche, \u00ab\u00a0cela ne s\u2019appelle plus une primaire\u00a0\u00bb. Elle entretient un faible espoir que les positions changent.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/08/560/0/6720/3360/1342/696/60/0/2b6649a_5297255-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/08/19-2">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Starting mid-January, "Le Monde" will provide a daily column in English devoted to the 2022 French presidential election. In this column, Gilles Paris talks about the outcry after President Macron used coarse language.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche        Navigation      Présidentielle 2022       Les candidats          Les dates        Comprendre les élections      Fragments de France                                                              Le Monde in English       The French Test         "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Chronique            Gilles Paris  Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington        Starting mid-January, "Le Monde" will provide a daily column in English devoted to the 2022 French presidential election. In this column, Gilles Paris talks about the outcry after President Macron used coarse language.   Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       History may tell that the French presidential campaign of 2022 started with one of the most common slurs in French. On Tuesday when President Emmanuel Macron promised hell to the unvaccinated to convince them to go and get their shot in the arm, he threatened to "emmerder" them (metaphorically, to cover them with, well, shit) until they did.            Everybody is supposed to "emmerder" (active form), or to be "emmerdé" (passive form) by his or her boss, the State, the speed limits, the tax department, or a noisy neighbor at all hours of the day and night. Except for the president of the republic. It is not done to speak like that. A president is only allowed to swear like a trooper in his bathroom. And even then, whispering or mumbling is strongly recommended.            The outcry which followed was heard well beyond the Hexagone, the geometrical nickname used for France. Foreign journalists racked their brains to find an appropriate but decent translation. It was an unexpected wake-up call for the most consequential election in decades to be held in this country. Its two rounds will take place on the 10th and the 24th of April, in a bit less than a hundred days.              If any lesson can be drawn from Macron’s Profanitygate, it’s that the campaign won’t be boring ("emmerdante"- adjective- also works there as this curse is polysemous). The political price of the president’s boldness must not be understated even if it could rapidly fade away. The French like the image of educated leaders. The founder of France’s oldest far-right party, Jean-Marie Le Pen, whatever his provocations, was respected by his worst enemies for his ability to use a tense of French conjugation that had long since fallen into disuse: l’imparfait du subjonctif (dropping one in a conversation is as prestigious as speaking Hungarian).            That brings us to the peculiar situation of an incumbent president who is not yet a candidate while everyone knows he will seek a second and final term. With a commanding position in the polls, for now, Macron could choose the higher ground and manage both the current wave of Covid and the French Presidency of the Council of the European Union which will last six months. He seems to consider that this may be a trap and that time is not ripe for a restrained exercise of power considering the explosive mood in France after two years of pandemic and with some yellow jackets of 2018 ever ready to go to the barricades.            Unless a flurry of scandals and polemics – according to the late president Jacques Chirac "les emmerdes" -noun form, for troubles- fly in droves – tank his ambition, Emmanuel Macron appears all but certain to pass the first round. By contrast, it would take a miracle for the left to reach the second one because of its division into half a dozen candidates, often with diverging platforms. The only path would be a strategic voting wave in which an overwhelming majority of voters from the left would quite magically band together behind one name, whatever their sincere preferences, which is all but uncertain.              Who then could face the incumbent president for the second round? Three candidates are already fighting it out, tooth and nail: two females and one man (who unfortunately despises women in power). Valérie Pécresse, the head of the Ile de France region which includes Paris, won in December the primary of her party, Les Républicains, the last heir of the successive Gaullists parties. In other words: the traditional right.            On the far-right, Marine le Pen is another heiress because she inherited her party from her father, le Front national turned Rassemblement national. She was almost sure to pass the first hurdle until a polemicist, a former Le Figaro columnist, Eric Zemmour, decided to throw his hat in the ring, claiming she wouldn’t make the cut. Especially after her sounding defeat against Emmanuel Macron in 2017.            All of the three are fighting more or less for the same voters, using the same soundbites about the decline of France, a country whose identity is supposedly threatened by immigration and Islam and a pandemic of insecurity. Only one of them will survive in the voting booths.              This column starting mid-January, on a daily basis, aims to guide you through the twists and turns of a French campaign, from the emboldened far right to the decomposed left (Emmanuel Macron is trying to find his place in the middle), or through oddities such as the curious hunt for support from small-town mayors that candidates need to be able to compete, or the amount of public money used for this election.            Every morning, it will tell you where the campaign stands and what is at stake. It will provide also the most significant quotes, translated and explained, the candidates’ most interesting proposals, the latest polls published by us and the insides of the race provided by our political desk.            Thanks for reading and see you soon.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/01/08/19-3">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Bercy craint que la gouvernance du plan France 2030 voulu par Emmanuel Macron n’aboutisse à une structure administrative trop technocratique.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche        Navigation      Présidentielle 2022       Les candidats          Les dates        Comprendre les élections      Fragments de France                                                                                        Politique       Emmanuel Macron             Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030      Bercy craint que la gouvernance du plan France 2030 voulu par Emmanuel Macron n’aboutisse à une structure administrative trop technocratique.          Par Elsa Conesa et Audrey Tonnelier         Publié aujourd’hui à 11h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                L’administration de Bercy n’a jamais beaucoup aimé les grands plans d’investissement publics pilotés par d’autres qu’elle. Cet été, lors de la genèse du plan voulu par Emmanuel Macron et baptisé depuis « France 2030 », le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, avait plaidé pour accroître la mainmise de son ministère sur le sujet, suggérant au passage de rapatrier tout le pilotage des projets d’investissement à Bercy, y compris ceux hérités du quinquennat Sarkozy et gérés par Matignon – les fameux programmes d’investissement d’avenir (PIA). Il avait été jusqu’à proposer un candidat pour diriger l’ensemble du dispositif au sein de sa maison.                           Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Avec le plan France 2030, un Macron en campagne veut défendre « l’esprit de victoire et de conquête »                 C’est donc avec une grande attention que l’ex du parti Les Républicains (LR) surveille le chantier du plan France 2030, dernière grande mesure de politique économique de la présidence d’Emmanuel Macron, dont la gouvernance fait actuellement l’objet d’intenses tractations entre ministères, autour de quelques questions récurrentes : qui doit piloter le projet ? Et avec quelles lignes directrices ?          Lors de ses vœux à la presse, vendredi 7 janvier, M. Le Maire s’est montré extrêmement réservé sur les propositions faites à ce stade. Il dit craindre que le processus n’aboutisse à une structure administrative trop technocratique, pas adaptée aux enjeux. « Nous n’y sommes pas encore, explique-t-il. Je souhaite prendre le temps nécessaire pour qu’on ait une gouvernance du XXIe siècle. Dès que ce sera à la hauteur, je ferai mes propositions au premier ministre et au président de la République. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : lors de ses vœux, Le Maire esquisse des idées pour un second mandat de Macron                 Le temps presse          Pour autant, son entourage l’assure : même s’il n’est pas convaincu par le fonctionnement des structures actuelles consacrées à l’investissement public, le ministre n’a pas l’ambition de piloter le plan France 2030, qui restera à Matignon. Son souhait serait même plutôt qu’il soit totalement indépendant du politique… « Il a été aux Etats-Unis, il a vu la Darpa [l’Agence américaine en charge des projets de recherche avancés de défense], il veut qu’on fasse mieux que ce qui a été proposé », note un de ses proches.          Présenté par le chef de l’Etat le 12 octobre 2021 devant un parterre d’étudiants, d’investisseurs, de startupeurs et d’industriels, le plan France 2030 a l’ambition de projeter l’économie française vers la fin de la décennie, et de renforcer la souveraineté industrielle du pays, en misant sur quelques filières d’avenir comme les semi-conducteurs, l’hydrogène, les batteries, le nucléaire. Objectif : faire émerger « les champions de demain », avait résumé Emmanuel Macron, en juillet. Objet politique fort conçu pour enjamber le quinquennat, ce plan à 34 milliards d’euros se veut aussi une réponse au déclin industriel français, pointé par nombre de candidats de l’opposition et devenu un sujet de campagne.        Il vous reste 48.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/08/intenses-tractations-autour-du-plan-d-investissement-france-2030_6108688_823448.html"},"headline":"Intenses tractations autour du plan d\u2019investissement France 2030","dateCreated":"2022-01-08T11:00:11+01:00","datePublished":"2022-01-08T11:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","Emmanuel Macron"],"description":"Bercy craint que la gouvernance du plan France 2030 voulu par Emmanuel Macron n\u2019aboutisse \u00e0 une structure administrative trop technocratique.","author":[{"@type":"Person","name":"Elsa Conesa"}
,{"@type":"Person","name":"Audrey Tonnelier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/637/0/7644/3822/1342/696/60/0/5fb16d2_717520941-000-9pj7rt.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/08/19-4">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Le candidat d’extrême droite était en déplacement en Eure-et-Loire vendredi pour tenter d’obtenir des promesses de signatures.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche        Navigation      Présidentielle 2022       Les candidats          Les dates        Comprendre les élections      Fragments de France                                                                                        Élection présidentielle 2022       Éric Zemmour             Présidentielle 2022 : Eric Zemmour bute sur les parrainages      Le candidat d’extrême droite était en déplacement en Eure-et-Loire vendredi pour tenter d’obtenir des promesses de signatures.          Par Franck Johannès(Eure-et-Loir, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 09h59, mis à jour à 10h43    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Déplacement d’Eric Zemmour en Eure-et-Loir. Ici lors d’un échange avec le maire de Bonneval, Joël Billard et des journalistes à la mairie, le 7 janvier 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               L’équipe d’Eric Zemmour se frottait les mains par avance – le maire de Bonneval, à peine 5 000 habitants au cœur de l’Eure-et-Loir, allait, vendredi 7 janvier, et devant les télés, donner son parrainage à leur candidat et montrer l’exemple. On avait vu les choses en grand : l’ancien journaliste du Figaro a accordé un aparté à ce maire influent, président de la communauté de communes, conseiller départemental, et même ancien sénateur ; suivi d’une conférence de presse, d’un petit tour dans le bourg et d’un repas avec des élus. Avec un Eric Zemmour qui ne marchandait pas ses louanges sur « la Venise de la Beauce » et les charmes de la ruralité.          Le maire Joël Billard a rapidement douché les enthousiasmes en assurant qu’il avait « pour principe d’accueillir tous les candidats qui le souhaitaient », mais qu’il « avait pris la décision de ne parrainer personne ». Bon. Eric Zemmour a filé dans la minuscule commune de Villampuy (300 habitants), en terrain mieux connu : son maire, Vincent Lhopiteau, était venu de lui-même proposer sa signature avant même que Zemmour ne soit candidat. En 2017, il avait donné son parrainage à Philippe Poutou (Nouveau Parti anticapitaliste), « au nom de la démocratie ». Aujourd’hui, il a choisi Zemmour. « Et pourquoi pas ? a répondu le maire. Ses convictions sont les miennes. »                            Lire aussi   Eric Zemmour demande l’anonymat des parrainages des candidats à l’élection présidentielle                 La chasse aux parrainages est devenue un sujet majeur d’inquiétude pour le candidat d’extrême droite, mais le bilan de sa tournée dans la région de Châteaudun est mince. « Quelques promesses » décrochées au cours du repas, « disons entre 2 et 5 », convient Antoine Diers, le directeur adjoint de la stratégie. Eric Zemmour assure avoir obtenu 300 promesses, il en a besoin du double, pour être sûr d’en avoir au moins 500 au mois de mars.          « On ne peut pas envisager qu’on ne les ait pas, mais c’est inquiétant, reconnaît Sarah Knafo, la directrice de la stratégie de campagne et compagne d’Eric Zemmour. Au début, les maires venaient d’eux-mêmes proposer leurs parrainages. Maintenant, les élus disent qu’ils ont peur qu’on leur enlève une subvention, d’avoir des ennuis avec la région. Et ça traîne, disons, depuis mi-décembre. »          « On ne demande pas à LR de nous aider »          Eric Zemmour affiche, lui, une confiance et une bonne humeur inaltérables. D’ailleurs, dans une galette des rois prévue pour 40 personnes, c’est lui qui par chance a eu la fève. Il avait pourtant la veille lancé un appel sur Europe 1 à David Lisnard, maire Les Républicains (LR) de Cannes et président de l’Association des maires de France (AMF), « une personne remarquable et démocrate », avait indiqué le polémiste. « Je lui propose de demander aux maires de faire un pool de signatures et de donner les signatures à tous les candidats qui sont au minimum, je ne sais pas, à 5 ou à 8 % dans les sondages, c’est lui qui décidera, avait dit le candidat. Je pense que ce serait une mesure démocratique et je ne parle pas seulement pour moi. »        Il vous reste 46.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/08/presidentielle-2022-eric-zemmour-bute-sur-les-parrainages_6108676_6059010.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022 : Eric Zemmour bute sur les parrainages","dateCreated":"2022-01-08T09:59:44+01:00","datePublished":"2022-01-08T09:59:44+01:00","dateModified":"2022-01-08T10:43:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9ric Zemmour"],"keywords":["\u00c9ric Zemmour","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Le candidat d\u2019extr\u00eame droite \u00e9tait en d\u00e9placement en Eure-et-Loire vendredi pour tenter d\u2019obtenir des promesses de signatures.","author":[{"@type":"Person","name":"Franck Johann\u00e8s","description":"Eure-et-Loir, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/08/491/0/5900/2950/1342/696/60/0/c5b804f_965642619-jmug220107012.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ric Zemmour","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eric-zemmour/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/08/19-5">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Selon Laurent Berger, le secrétaire général de la centrale cédétiste, cette réforme accorde « une confiance aveugle aux employeurs ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Politique       Social             La CFDT tire un bilan très critique des ordonnances Macron sur le dialogue social      Selon Laurent Berger, le secrétaire général de la centrale cédétiste, cette réforme accorde « une confiance aveugle aux employeurs ».          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 09h47    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Alors qu’elles cherchaient à améliorer la qualité des échanges entre salariés et patrons, les ordonnances de septembre 2017 sur le code du travail ont, bien souvent, abouti à l’effet inverse. C’est le constat, très sévère, que dresse la CFDT dans une évaluation rendue publique vendredi 7 janvier. « La cible a été ratée », a lancé Laurent Berger, le secrétaire général de la centrale cédétiste, lors d’une conférence de presse. Ses appréciations s’avèrent plus dures que celles du comité d’experts qui avait également analysé l’impact de la réforme, dans un rapport diffusé à la mi-décembre 2021.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ordonnances Macron sur le dialogue social : la « révolution culturelle » n’a pas eu lieu                 Promesses de campagne d’Emmanuel Macron, les mesures promulguées en septembre 2017 cherchaient à renforcer « l’efficacité » de la négociation collective en « simplifiant » les instances de représentation des salariés. C’est dans cette optique qu’a été fondé le comité social et économique (CSE) : il s’est substitué au comité d’entreprise, aux délégués du personnel ainsi qu’au comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail (CHSCT).          Pour M. Berger, ces changements ont débouché sur une « plus grande centralisation du dialogue social » et sur une « concentration » des espaces de discussion. Dans le même temps, on a assisté à « une disparition massive des représentants de proximité », leur présence n’étant prévue que dans un quart des accords ayant mis en place des CSE, d’après la CFDT. Autant d’évolutions qui ont contribué à distendre le lien entre la base et les syndicalistes faisant office d’interlocuteurs auprès de la hiérarchie. Les ordonnances ont accordé « une confiance aveugle aux employeurs » pour concrétiser les buts de la réforme, « tout en leur donnant les moyens d’y échapper », a résumé M. Berger. A ses yeux, beaucoup de directions de société se sont contentées du strict minimum, considérant que la négociation est surtout un coût et une contrainte.          Vision « étriquée du dialogue social »          La mission des élus du personnel est, en outre, devenue plus lourde à assumer, avec un « rallongement des réunions », selon M. Berger. Son propos a été illustré par le témoignage de plusieurs militants cédétistes, dont Malika Poumbga, déléguée syndicale dans la chaîne de magasins Marionnaud. Ceux qui siègent dans les CSE n’arrivent « plus à maîtriser tous les sujets », a-t-elle expliqué, en invoquant le « manque de temps », « de moyens » et les ordres du jour devenus surabondants. Les débats sont de plus en plus « superficiels », menés dans la « précipitation », ce qui engendre de la « souffrance » parmi les représentants des salariés.        Il vous reste 38.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/08/la-cfdt-tire-un-bilan-tres-critique-des-ordonnances-macron-sur-le-dialogue-social_6108673_823448.html"},"headline":"La CFDT tire un bilan tr\u00e8s critique des ordonnances Macron sur le dialogue social","dateCreated":"2022-01-08T09:47:43+01:00","datePublished":"2022-01-08T09:47:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Social"],"keywords":["Politique","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social"],"description":"Selon Laurent Berger, le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de la centrale c\u00e9d\u00e9tiste, cette r\u00e9forme accorde \u00ab une confiance aveugle aux employeurs \u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/08/109/0/7151/3571/1342/696/60/0/3af0cc0_462242409-000-9e22ug.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/08/19-6">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Vendredi, le ministre de l’économie a prôné des baisses de cotisations sur les hauts salaires et d’impôts sur les entreprises afin de favoriser la réindustrialisation.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche        Navigation      Présidentielle 2022       Les candidats          Les dates        Comprendre les élections      Fragments de France                                                                                        Élection présidentielle 2022       Économie française             Présidentielle 2022 : lors de ses vœux, Le Maire esquisse des idées pour un second mandat de Macron      Vendredi, le ministre de l’économie a prôné des baisses de cotisations sur les hauts salaires et d’impôts sur les entreprises afin de favoriser la réindustrialisation.          Par Elsa Conesa et Audrey Tonnelier         Publié aujourd’hui à 04h07, mis à jour à 09h42    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, à l’Elysée, le 5 janvier 2022.  SARAH MEYSSONNIER / REUTERS               Bruno Le Maire refait du Bruno Le Maire. Si la forme des vœux à la presse du ministre de l’économie et des finances, vendredi 7 janvier, était particulière, déferlante Omicron oblige – « Bienvenue au soviet suprême », a-t-il raillé en préambule devant des journalistes espacés et masqués autour d’immenses tables du centre de conférences de Bercy –, la teneur de ses propos rappelait, elle, davantage les débuts du quinquennat. Cette époque où celui qui était alors l’un des seuls « politiques » du gouvernement s’autorisait des sorties personnalisées, parfois au point d’irriter l’Elysée par sa liberté de parole.          Vendredi, à trois mois du scrutin présidentiel, c’est à un discours en forme de programme pour un second quinquennat que s’est livré celui qui s’enorgueillit d’avoir « tenu » l’ensemble d’un mandat à Bercy. Et son projet est clair : nouvelles baisses d’impôts pour les entreprises, baisses de cotisations sur les hauts salaires et réformes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les ambitions de Bruno Le Maire, le converti de la Macronie                 « La reconquête industrielle est mon obsession économique et politique », a martelé M. Le Maire, déplorant la « capitulation » des gouvernements successifs depuis trente ans, en matière de production manufacturière. Selon lui, ce doit être l’une des deux « priorités absolues » des prochaines années, de concert avec la « restauration des finances publiques ». « Nous ne pouvons pas garder une balance commerciale déficitaire, car (…) c’est le reflet de la faiblesse de notre économie intérieure », a-t-il assuré, alors que les douanes ont fait état, vendredi matin, d’un plongeon record du déficit commercial, à 9 milliards d’euros pour le mois de novembre 2021, plombé par le coût élevé des importations de matières premières et de l’énergie.          « La seule solution, c’est la reconquête industrielle »          Selon le ministre, « la seule solution, c’est la reconquête industrielle d’un pays qui est passé de 22 % de [part de l’industrie dans] son PNB [produit national brut] à un peu moins de 10 %, et qui doit revenir aux alentours de 20 % ». Pour cela, il faut « poursuivre l’amélioration de la compétitivité, continuer à baisser les impôts de production [déjà réduits de 10 milliards d’euros dans le plan de relance], il faut s’interroger sur la C3S [contribution sociale de solidarité des sociétés, un impôt sur le chiffre d’affaires des entreprises qui rapporte près de 4 milliards d’euros par an] et sur la baisse des charges au-dessus de 2,5 smic ». Assumant la ligne qui a été celle du gouvernement durant cinq ans, il a précisé que « c’est l’offre, et seulement l’offre, qui permettra de réussir la reconquête industrielle ».        Il vous reste 58.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/08/presidentielle-2022-lors-de-ses-v-ux-le-maire-esquisse-des-idees-pour-un-second-mandat-de-macron_6108647_6059010.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle\u00a02022\u00a0: lors de ses v\u0153ux, Le\u00a0Maire esquisse des id\u00e9es pour un second mandat de Macron","dateCreated":"2022-01-08T04:07:15+01:00","datePublished":"2022-01-08T04:07:15+01:00","dateModified":"2022-01-08T09:42:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["Emmanuel Macron","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Vendredi, le ministre de l\u2019\u00e9conomie a pr\u00f4n\u00e9 des baisses de cotisations sur les hauts salaires et d\u2019imp\u00f4ts sur les entreprises afin de favoriser la r\u00e9industrialisation.","author":[{"@type":"Person","name":"Elsa Conesa"}
,{"@type":"Person","name":"Audrey Tonnelier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/08/39/0/3500/1747/1342/696/60/0/ac954e6_15830456-319611.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/08/19-7">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Le macronisme au pouvoir a déplacé une bonne partie des électeurs et des élus du centre gauche vers le centre droit, analyse l’économiste dans sa chronique.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche        Navigation      Présidentielle 2022       Les candidats          Les dates        Comprendre les élections      Fragments de France                                                                                    Débats       Élection présidentielle 2022         Thomas Piketty : « Emmanuel Macron porte une responsabilité écrasante dans la droitisation du paysage politique »   Chronique            Thomas Piketty  Economiste        Le macronisme au pouvoir a déplacé une bonne partie des électeurs et des élus du centre gauche vers le centre droit, analyse l’économiste dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 03h17, mis à jour à 11h49    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Comment expliquer la droitisation extrême du paysage politique français ? Même si la question est complexe et admet des réponses multiples, il ne fait guère de doute que l’expérience du macronisme porte une responsabilité écrasante.          Soyons clairs : la dispersion des candidatures à gauche et l’effet de découragement produit sur les électeurs contribuent aussi à expliquer cette situation. Cette explication est toutefois insuffisante. Si l’on additionne l’ensemble des candidats de gauche (socialistes, écologistes, « insoumis », communistes, etc.), on arrive péniblement, d’après la dernière enquête réalisée par Le Monde en décembre, à 27 % des intentions de vote au premier tour de l’élection présidentielle prévu le 10 avril 2022, contre 29 % en totalisant les deux candidats d’extrême droite (Zemmour et Le Pen), 17 % pour la candidate de droite (Pécresse) et 24 % pour le président sortant, qui, pour simplifier, peut être placé au centre droit, et est d’ailleurs de plus en plus perçu comme tel par les électeurs. Nulle part chez nos voisins on n’observe une telle faiblesse de la gauche. Les partis sociaux-démocrates, socialistes, travaillistes ou démocrates sont au pouvoir en Allemagne et en Espagne, ou en situation d’y revenir lors des prochaines élections au Royaume-Uni et en Italie.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : « Emmerder les non-vaccinés », l’opération calculée du quasi-candidat Macron                 Il faut certes prendre en compte que le Parti socialiste a été au pouvoir en France pendant vingt ans au cours des quarante dernières années, ce qui a pu nourrir une lassitude particulière. Par comparaison, les sociaux-démocrates ont été au pouvoir seulement sept ans en Allemagne et les travaillistes treize ans au Royaume-Uni. Il n’y a qu’en Espagne que les socialistes ont été davantage au pouvoir, ce qui a d’ailleurs fini par alimenter une scission au sein de la gauche, avec l’émergence de Podemos, que les deux partis ont eu bien du mal à surmonter, pour finalement gouverner ensemble. En France, il aurait sans doute fallu que le centre gauche reconnaisse ses erreurs au pouvoir et se tourne davantage vers La France insoumise après la débâcle de 2017. Cela n’aurait peut-être pas suffi, mais il est toujours temps d’essayer.          Virulence          La droitisation extrême du paysage politique français peut également s’expliquer par d’autres facteurs spécifiques, à commencer par un traumatisme postcolonial et franco-algérien particulièrement virulent en France. La nostalgie de l’Algérie française et le terreau xénophobe qui entoure ces plaies toujours vives ont ainsi joué un rôle central dans l’émergence du lepénisme comme du zemmourisme.        Il vous reste 57.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/08/thomas-piketty-emmanuel-macron-porte-une-responsabilite-ecrasante-dans-la-droitisation-du-paysage-politique_6108645_3232.html"},"headline":"Thomas Piketty\u00a0: \u00ab\u00a0Emmanuel Macron porte une responsabilit\u00e9 \u00e9crasante dans la droitisation du paysage politique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-08T03:17:33+01:00","datePublished":"2022-01-08T03:17:33+01:00","dateModified":"2022-01-08T11:49:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Le macronisme au pouvoir a d\u00e9plac\u00e9 une bonne partie des \u00e9lecteurs et des \u00e9lus du centre gauche vers le centre droit, analyse l\u2019\u00e9conomiste dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Piketty","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/09/02/0/0/4724/2362/1342/696/60/0/85a1ed3_642205823-tg202109010586.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/08/19-8">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ La Commission européenne a été reçue à l’Elysée pour discuter des priorités de l’UE, alors que Paris en assure la présidence du conseil en pleine campagne électorale française.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      International       Union européenne             Emmanuel Macron veut présider « un moment utile pour l’Europe »      La Commission européenne a été reçue à l’Elysée pour discuter des priorités de l’UE, alors que Paris en assure la présidence du conseil en pleine campagne électorale française.          Par Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen)         Publié hier à 21h26, mis à jour à 10h22    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Emmanuel Macron et Ursula von der Leyen en conférence de presse à l’Elysée, le 7 janvier 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR "LE MONDE"               « Nous voilà maintenant à l’ouvrage », a constaté Emmanuel Macron, lors d’une conférence de presse, vendredi 7 janvier. Si elle a officiellement commencé le 1er janvier, la présidence française du Conseil de l’Union européenne (PFUE) a réellement été lancée en cette fin de semaine, quand la présidente de la Commission, Ursula von der Leyen, et ses vingt-six commissaires se sont rendus à Paris, jeudi et vendredi, pour y rencontrer le président, le premier ministre, Jean Castex, et plusieurs membres de son gouvernement, ainsi que des parlementaires.          Plutôt que de faire de longs discours sur l’Europe « souveraine » qu’il appelle de ses vœux depuis cinq ans qu’il est à l’Elysée, Emmanuel Macron a insisté sur sa volonté que la PFUE soit un « moment utile pour l’Europe ». Sur fond de campagne électorale en France, à l’heure où l’euroscepticisme gagne du terrain, le président sait qu’il doit montrer, à cette occasion, que la construction communautaire peut améliorer la vie des Français.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les trois hommes-clés de Macron pour réussir la présidence française de l’Union européenne                 Paris compte mener à terme les négociations entre les Vingt-Sept et le Parlement européen sur certains projets de directive, comme celui sur le salaire minimal européen, qui a pour objectif d’inciter les pays les moins-disants socialement à augmenter les rémunérations les plus basses, ou les deux textes qui doivent permettre à l’UE de se doter d’une nouvelle régulation numérique.          Lancer la réforme de Schengen          L’Elysée veut également faire avancer certains dossiers, sur lesquels les Etats membres ne se sont pas encore entendus. En ce qui concerne l’Europe de la défense, la France espère ainsi que les chefs d’Etat et de gouvernement européens adopteront, lors de leur rendez-vous fin mars, la « boussole stratégique », un Livre blanc sur la défense qui analyse les menaces auxquelles sont confrontés les Vingt-Sept et prévoit, notamment, la création d’une force de déploiement rapide de 5 000 hommes.          Elle a également pour ambition de lancer la réforme de Schengen, cet espace de libre circulation mis à rude épreuve ces dernières années par la crise migratoire, les attaques terroristes ou encore la pandémie. Si les Vingt-Sept s’accordent sur l’objectif – renforcer les frontières extérieures afin de limiter les contrôles aux frontières intérieures –, la manière d’y arriver suscite, en revanche, de nombreux débats.          Emmanuel Macron a aussi rappelé, vendredi, son souhait de trouver un compromis avec ses homologues sur le mécanisme d’ajustement aux frontières afin que l’UE puisse taxer les importations de biens aux normes environnementales moins strictes produits dans des pays tiers. Un sujet qui, lui aussi, divise, alors que certains pays, comme l’Allemagne, redoutent qu’il soit perçu comme une déclaration de guerre commerciale par les partenaires de l’UE, au premier rang desquels les Etats-Unis, quand d’autres craignent qu’il se traduise par une hausse des prix en ces temps d’inflation.        Il vous reste 43.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/07/emmanuel-macron-veut-presider-un-moment-utile-pour-l-europe_6108633_3210.html"},"headline":"Emmanuel Macron veut pr\u00e9sider \u00ab\u00a0un moment utile pour l\u2019Europe\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-07T21:26:51+01:00","datePublished":"2022-01-07T21:26:51+01:00","dateModified":"2022-01-08T10:22:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Politique","Emmanuel Macron","International","Europe","Union europ\u00e9enne"],"description":"La Commission europ\u00e9enne a \u00e9t\u00e9 re\u00e7ue \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e pour discuter des priorit\u00e9s de l\u2019UE, alors que Paris en assure la pr\u00e9sidence du conseil en pleine campagne \u00e9lectorale fran\u00e7aise.","author":[{"@type":"Person","name":"Virginie Malingre","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/843/0/6000/2997/1342/696/60/0/1df7081_751863984-ad025-macronelysee-eu-dsc07602.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/08/19-9">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ De gauche comme de droite, les participants à la table ronde organisée par la Fédération des acteurs de la solidarité ont dénoncé les mesures de M. Macron, notamment la baisse des APL, mais ont aussi affiché leurs divergences.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Politique       Social             Présidentielle 2022 : sur le social, les candidats développent leurs mesures pour réduire « l’archipélisation de la pauvreté »      De gauche comme de droite, les participants à la table ronde organisée par la Fédération des acteurs de la solidarité ont dénoncé les mesures de M. Macron, notamment la baisse des APL, mais ont aussi affiché leurs divergences.          Par Charles-Edouard Ama Koffi         Publié hier à 21h08, mis à jour à 07h05    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Distribution d’aide alimentaire par les bénévoles du Secours populaire, à Châtellerault (Vienne), le 7 octobre 2021.  CYRIL CHIGOT/DIVERGENCE POUR «LE MONDE»                 Les questions sociales vont-elles émerger au cours de la campagne présidentielle ? Après l’intervention d’Emmanuel Macron, jeudi 6 janvier, lors de l’inauguration du congrès national de la Fédération des acteurs de la solidarité (FAS), plusieurs candidats, principalement issus de la gauche, ont participé, vendredi 7 janvier en après-midi, à une table ronde organisée pour la deuxième et dernière journée du congrès en visioconférence.            Ainsi, Anne Hidalgo (Parti socialiste, PS), Yannick Jadot (Europe Ecologie-Les Verts, EELV), Fabien Roussel (Parti communiste français, PCF), la députée Mathilde Panot représentant Jean-Luc Mélenchon (La France insoumise, LFI) se sont succédé, pendant environ vingt minutes chacun, pour développer les grandes mesures sociales de leur programme. L’enjeu est de taille pour eux, tant le débat public a, pour l’instant, laissé peu de place aux thématiques de gauche, invisibilisant ainsi en partie leur campagne. « Nous sommes dans un moment où le débat politique ne correspond pas du tout à la gravité de la situation », a déploré Mme Panot alors que « les associations pointent une explosion de la pauvreté comme on n’en a pas connu depuis 1945 ».              Parmi les participants, le député Damien Abad (Les Républicains, LR) est, lui, venu porter la voix de Valérie Pécresse, la candidate LR en déplacement en Provence-Alpes-Côte d’Azur. Bien que présentant des divergences avec ses concurrents, notamment sur le revenu universel à destination des jeunes qu’il estime être « une usine à gaz », le président du groupe de droite à l’Assemblée nationale a lui aussi critiqué le quinquennat d’Emmanuel Macron et son bilan social.            Critiques sur les promesses non tenues de Macron            Ainsi, pour Anne Hidalgo, la politique du chef de l’Etat a été « absolument déplorable » notamment parce que « qu’aujourd’hui les grands services publics que sont l’école et l’hôpital public s’effondrent après cinq années de Macron » et « ne jouent plus le rôle d’amortisseur pour toute la population y compris les plus fragiles ». Pour Yannick Jadot, le candidat écologiste, « on a vu dans ce quinquennat, dans le précédent et celui d’avant une forme de mise en concurrence permanente (…) avec une volonté de diviser la société et de culpabiliser les pauvres ». Damien Abad, lui, a défendu une ligne sociale de droite. « Il y a une archipélisation de la pauvreté française, avec des nouveaux publics qui sont touchés, a affirmé le député de l’Ain. Je pense aux couples de jeunes ou autoentrepreneurs, aux personnes âgées isolées, aux familles monoparentales, et dans le même temps, il n’y a jamais eu une aussi grande méfiance ou parfois même indifférence à la pauvreté. »            La veille, le chef de l’Etat avait également évoqué les familles monoparentales et les mères célibataires. « Nous avons mis en place, avec Olivier Véran, un nouveau service qui garantit le versement de pension alimentaire et prévient les impayés », notamment à destination de ces « mères célibataires qui étaient dans l’angle mort de tous les services publics » et qui « se sont révélées dans la sphère publique » lors de la crise des « gilets jaunes », selon M. Macron.              La députée LFI du Val-de-Marne Mathilde Panot a, elle, insisté sur l’enrichissement des plus grandes fortunes à l’issue du bilan du locataire de l’Elysée que son groupe « a très tôt appelé “le président des riches” ». Selon elle, ces cinq années ont été celles d’« un transfert massif d’argent des plus pauvres vers les plus riches (…) où les 500 plus grandes fortunes ont multiplié par deux leurs revenus sous le quinquennat d’Emmanuel Macron ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ceux qui ont gagné et ceux qui ont perdu du pouvoir d’achat pendant le quinquennat d’Emmanuel Macron                   L’une des critiques les plus vives de l’opposition à l’encontre du chef de l’Etat a été la baisse de cinq euros des aides au logement annoncée durant l’été 2017 ainsi que la suppression des emplois aidés, la même année. « Quand on regarde, on a d’un côté l’enrichissement des plus riches avec la suppression de l’ISF [l’impôt de solidarité sur la fortune] et la “flat tax”, qui coûtent cinq milliards d’euros par an au pays et de l’autre, on a supprimé des APL, on a supprimé des emplois aidés pour lesquels les associations ont été très durement touchées », résume Mme Panot, en ajoutant « la suppression de l’observatoire de la pauvreté » au bilan du chef de l’Etat. Unie dans la critique, la gauche s’est également distinguée par ses différences programmatiques pour enrayer la pauvreté.            Le revenu pour les jeunes, sujet de discorde            Symbole de la discorde, le revenu universel pour les jeunes. M. Jadot a défendu, à nouveau, l’idée de créer un « revenu minimum garanti automatiquement versé dès 18 ans » aux alentours du seuil de pauvreté estimé à « 880-885 euros » pour « éradiquer la grande pauvreté ».            "Je veux éradiquer la grande #pauvreté. Pour cela, je propose notamment un revenu citoyen automatique dès 18 ans de… https://t.co/Gond7H2xVb— FedeSolidarite (@Fédération des acteurs de la solidarité)              Cette automatisation ne fait pas l’unanimité à gauche. Fabien Roussel, le candidat communiste, souhaite, pour sa part, « un revenu issu du travail », à la différence de la proposition du candidat écologiste. « Nous voulons éradiquer la pauvreté en éradiquant le chômage », affirme-t-il, en assumant « des différences à gauche » sur ce sujet. Sur la proposition d’un « RSA jeune », Anne Hidalgo avait cosigné en juin dans Le Monde une tribune avec plusieurs élus du PS pour demander à l’Etat de pouvoir expérimenter cette proposition. Une mesure rejetée par l’exécutif à l’époque et par le candidat communiste aujourd’hui. « Nous mettons dans notre proposition le principe que les jeunes doivent avoir accès aux allocations de solidarité mais nous ne voulons pas partir du principe que le RSA est un horizon de vie pour toutes les générations à venir », a plaidé M. Roussel, pour qui ce revenu « ne devrait plus exister ».               Sans surprise, Damien Abad, pour le parti LR, a lui aussi rejeté cette idée, proposant plutôt « un revenu jeune actif » de 670 euros contre une formation qualifiante « dans tous les secteurs qui sont en tension ». En outre, il a également avancé l’une des propositions phares du programme social de Valérie Pécresse, qui vise les familles monoparentales. « Nous souhaitons la défiscalisation des pensions alimentaires pour redonner du pouvoir d’achat » à ces foyers en « grande souffrance avec des coûts de garde d’enfants importants à cause de l’échec de la politique de la petite enfance d’Emmanuel Macron ».            En lice pour l’élection présidentielle, Eric Zemmour (Reconquête) et Marine Le Pen (Rassemblement national) n’étaient pas présents ni représentés lors de ce rendez-vous devant les acteurs de la solidarité. Tous deux étaient en déplacement vendredi respectivement en Eure-et-Loir et à Béziers (Hérault).                 Charles-Edouard Ama Koffi           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 10 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/07/presidentielle-2022-sur-le-social-les-candidats-developpent-leurs-mesures-pour-reduire-l-archipelisation-de-la-pauvrete_6108632_823448.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: sur le social, les candidats d\u00e9veloppent leurs mesures pour r\u00e9duire \u00ab\u00a0l\u2019archip\u00e9lisation de la pauvret\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-07T21:08:28+01:00","datePublished":"2022-01-07T21:08:28+01:00","dateModified":"2022-01-08T07:05:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Social"],"keywords":["Social","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique"],"description":"De gauche comme de droite, les participants \u00e0 la table ronde organis\u00e9e par la F\u00e9d\u00e9ration des acteurs de la solidarit\u00e9 ont d\u00e9nonc\u00e9 les mesures de M.\u00a0Macron, notamment la baisse des APL, mais ont aussi affich\u00e9 leurs divergences.","author":[{"@type":"Person","name":"Charles-Edouard Ama Koffi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/354/0/4252/2126/1342/696/60/0/f7d6ff8_214321265-portraitsergecherigie-123.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/08/19-10">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ A trois mois de l’élection présidentielle, la semaine politique a été marquée par des formules-chocs, de Valérie Pécresse à Emmanuel Macron. De leurs côtés, les députés se sont écharpés pendant trois jours sur le projet de loi sur le passe vaccinal.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                                    Élection présidentielle 2022       Politique             Election présidentielle 2022 : Macron « emmerde » les non-vaccinés, Valérie Pécresse ressort « le Kärcher »… Le récap politique de la semaine      A trois mois de l’élection présidentielle, la semaine politique a été marquée par des formules-chocs, de Valérie Pécresse à Emmanuel Macron. De leurs côtés, les députés se sont écharpés pendant trois jours sur le projet de loi sur le passe vaccinal.          Par Service politique         Publié hier à 19h00, mis à jour hier à 21h52    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le Monde tient le carnet de bord de la campagne de l’élection présidentielle de 2022 : un point hebdomadaire est publié le vendredi, qui revient en mots et en images sur les faits politiques de la semaine écoulée et aborde les rendez-vous à venir.            Passe vaccinal : le projet de loi adopté à l’Assemblée après trois jours de débats mouvementés                          La séance d’examen du projet de loi « renforçant les outils de gestion de la crise sanitaire » tourne court, à l’Assemblée nationale, le 5 janvier 2022.  BRUNO LEVY / DIVERGENCE POUR " LE MONDE"                 Au départ, le gouvernement souhaitait aller vite. Un examen du projet de loi à l’Assemblée nationale lundi 5 janvier, puis un second au Sénat mercredi, pour une entrée en vigueur le 15 janvier. Mais tout ne s’est pas passé comme prévu pour le projet de loi transformant le passe sanitaire en passe vaccinal. Dès lundi soir, face à l’examen ralenti et houleux des premiers amendements – sur un total de plus de 500 –, les députés ont voté à main levée la suspension des discussions après minuit.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le projet de loi finalement adopté en première lecture à l’Assemblée                   Bien qu’ils aient la majorité dans l’Hémicycle, les députés La République en marche se sont fait piéger par le « coup du rideau » lancé par l’opposition, se retrouvant mis en minorité lors du vote. Cette suspension de séance surprise acte donc un premier contretemps pour le gouvernement. Malgré une tension palpable dans les couloirs de l’Assemblée nationale, les débats ont finalement repris mardi dans la soirée, avec l’adoption de plus d’une cinquantaine d’amendements. Mais un nouveau coup de théâtre est venu perturber l’examen du texte. A 20 h 46, le quotidien Le Parisien publie sur son site un entretien avec Emmanuel Macron : le chef de l’Etat y affirme notamment vouloir « emmerder » les non-vaccinés.              L’onde de choc de ses propos retentit jusqu’aux bancs de l’Hémicycle. A coups de rappels au règlement et de suspensions de séance, l’opposition freine l’examen du texte et réclame la présence du premier ministre devant les députés pour s’expliquer. En vain. « Les conditions d’un travail serein ne sont pas réunies », proclame alors le président de séance, Marc Le Fur (Les Républicains, LR), vers 2 heures du matin, suspendant de nouveau la séance. L’examen du texte a finalement repris après que M. Castex s’est rendu à l’Assemblée mercredi après-midi. Cela a permis aux députés d’adopter le texte aux alentours de 5 heures du matin jeudi, par 214 voix pour, 93 contre et 27 abstentions. Le Sénat se penchera sur le projet de loi à partir de lundi 10 janvier. Reste qu’avec le retard cumulé, il est désormais peu probable que le passe vaccinal entre en vigueur le 15 janvier.                              Lire aussi   Passe vaccinal : quelle différence avec le passe sanitaire ? Qui est concerné ? Nos réponses à vos questions                   « Emmerder les non-vaccinés » : la volonté de diviser d’Emmanuel Macron            Une sortie controversée… mais totalement assumée. En plein débat sur la mise en place du passe vaccinal pour lutter contre le Covid-19, Emmanuel Macron a clairement affiché ses intentions au cours d’un entretien avec des lecteurs du Parisien. « Moi, je ne suis pas pour emmerder les Français. Je peste toute la journée contre l’administration quand elle les bloque. Eh bien là, les non-vaccinés, j’ai très envie de les emmerder. Et donc on va continuer de le faire, jusqu’au bout. C’est ça, la stratégie », a-t-il notamment clamé.                             Lire aussi l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  « Emmerder les non-vaccinés », l’opération calculée du quasi-candidat Macron                   Si les oppositions ont crié au scandale dans les heures qui ont suivi, cette sortie n’a rien d’un dérapage. Loin d’être des propos qui auraient échappé à son auteur – l’entretien a été relu par l’Elysée avant sa publication –, ils s’inscrivent plutôt dans une opération tactique totalement calculée, orchestrée directement par le « président quasi-candidat », afin de déstabiliser ses principaux adversaires, à trois mois de l’élection.              De son côté la majorité a salué « la franchise » du chef de l’Etat. « Ce qu’a dit le président de la République, je l’entends partout et vous le savez, a notamment affirmé Jean Castex à l’Assemblée. Il y a une forme d’exaspération de nos citoyens de se voir imposer toute une forme de contraintes quand d’autres font le choix de s’en affranchir, (…) les propos du président de la République s’inscrivent en parfaite cohérence avec ce que nous faisons. »             Sur la sécurité, Valérie Pécresse ressort « le Kärcher »            A droite, toute. Gênée par les divisions des députés de son parti sur l’adoption du passe vaccinal, la candidate des Républicains, Valérie Pécresse, a tenté de remettre la sécurité au cœur de sa campagne, jeudi 6 janvier. A l’occasion d’un déplacement dans les Bouches-du-Rhône et le Vaucluse et d’un entretien à La Provence, elle a même employé une formule à forte connotation à droite. « Je vais ressortir le Kärcher de la cave », a-t-elle asséné, en référence à la formule de Nicolas Sarkozy, qui en 2005 avait promis à une habitante de La Courneuve (Seine-Saint-Denis) de « nettoyer » la cité « au Kärcher ».                              Lire notre reportage :  Article réservé à nos abonnés  Valérie Pécresse choisit la surenchère sécuritaire                   Durant son déplacement jeudi, Mme Pécresse a également plaidé en faveur de la création de « centres de détention provisoires », jugeant insuffisant le nombre d’exécutions des courtes peines. « Nous allons promettre de réaliser 20 000 places de prison supplémentaires (…), mais elles ne sortiront pas de terre dès l’été. (…) On va ouvrir des centres de détention provisoires dans des bâtiments désaffectés », a-t-elle expliqué depuis Salon-de-Provence.              Durant cette semaine de rentrée, la candidate LR a également inauguré son quartier général de campagne à Paris et a présenté son organigramme, auquel sont notamment intégrés tous les candidats malheureux du congrès, comme conseillers politiques. Eric Ciotti hérite ainsi de la question de « l’autorité », Michel Barnier de celle de « la place de la France et de l’Europe dans le monde », Xavier Bertrand du « travail » et « des territoires » et Philippe Juvin de la « santé ».            Dans les archives du « Monde »… Quand François Bayrou partait à la rencontre des internautes en 2002                                       C’était il y a vingt ans, mais déjà les politiques cherchaient des moyens modernes pour intéresser les Français à la vie politique. A l’époque, Internet constituait alors la solution miracle. C’est ce que croyait en tout cas le candidat de l’UDF à l’élection présidentielle de 2002, François Bayrou. Il y a tout juste vingt ans, Le Monde racontait que l’actuel maire de Pau venait d’ouvrir son site de campagne quelques jours avant.            « Le candidat a annoncé son intention de dialoguer en direct, une fois par semaine, avec les internautes qui le souhaiteraient. Le premier chat [discussion sur le Web alimentée par des messages], qui a eu lieu vendredi par écrit – les suivants étant prévus en images, avec Webcam –, n’a duré qu’une quinzaine de minutes », fait savoir le journaliste du Monde, Jean-Baptiste de Montvalon.              Une manière nouvelle de reconnecter les Français avec la politique, espère alors M. Bayrou. « Au moment où de plus en plus de Français s’éloignent de la vie politique, l’Internet constitue sans aucun doute une chance de retisser un lien, de recréer une proximité entre les responsables publics et les citoyens », déclarait-il à l’époque. Sans se douter sûrement que vingt ans après, et malgré l’essor « de l’Internet », les Français continuent de s’éloigner toujours un peu plus de la politique.            Au menu des prochains jours :            Sécurité. Après Valérie Pécresse, c’est autour d’Emmanuel Macron de se rendre dans le Sud sur le thème de la sécurité. Le président de la République ira notamment à Nice, où il rencontrera les forces de sécurité et posera la première pierre du futur « hôtel des polices » qui doit réunir plusieurs forces de sécurité (police nationale et municipale, police des frontières, police judiciaire…). M. Macron visitera également la vallée de la Roya, plus d’un an après les crues meurtrières qui ont dévasté plusieurs villages.            Hommage et programme. Alors que la gauche entame un mois de janvier crucial, la candidate socialiste Anne Hidalgo se rend samedi à Jarnac (Charente) pour un hommage à l’ex-président François Mitterrand. La maire de Paris dévoilera ensuite son programme jeudi à Paris.              Passe vaccinal. Après une adoption mouvementée en première lecture à l’Assemblée, le projet de loi transformant le passe sanitaire en passe vaccinal arrive au Sénat avec un examen du texte en commission lundi 10 janvier et dans l’hémicycle à partir du lendemain. « Je souhaite que le Sénat vote ce texte amendé », a d’ores et déjà annoncé le président de la Haute Assemblée, Gérard Larcher, dans un entretien au Figaro.            « Le Monde » lance son direct. A moins de trois mois de l’élection présidentielle et à cinq mois des législatives, Le Monde lance, à partir du 10 janvier, un direct quotidien pour suivre ces deux campagnes et leurs nombreux rebondissements. Suivi des déplacements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, organisation de tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes… Retrouvez-nous du lundi au vendredi, à partir de 7 heures, sur LeMonde.fr et sur l’application mobile Le Monde.                 Service politique           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 10 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                                                            Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/07/election-presidentielle-2022-macron-emmerde-les-non-vaccines-valerie-pecresse-ressort-le-karcher-le-recap-politique-de-la-semaine_6108616_6059010.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: Macron \u00ab\u00a0emmerde\u00a0\u00bb les non-vaccin\u00e9s, Val\u00e9rie P\u00e9cresse ressort \u00ab\u00a0le K\u00e4rcher\u00a0\u00bb\u2026 Le r\u00e9cap politique de la semaine","dateCreated":"2022-01-07T19:00:06+01:00","datePublished":"2022-01-07T19:00:06+01:00","dateModified":"2022-01-07T21:52:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"A trois mois de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, la semaine politique a \u00e9t\u00e9 marqu\u00e9e par des formules-chocs, de Val\u00e9rie P\u00e9cresse \u00e0 Emmanuel Macron. De leurs c\u00f4t\u00e9s, les d\u00e9put\u00e9s se sont \u00e9charp\u00e9s pendant trois jours sur le projet de loi sur le passe vaccinal.","author":[{"@type":"Person","name":"Service politique"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/39/0/5049/2521/1342/696/60/0/1124e68_547788892-l1-0770.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/08/19-11">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Le maire de Marseille a exhorté les candidats à s’unir avant qu’il ne soit trop tard. Compte tenu du refus de ses adversaires, Anne Hidalgo concède à « Libération » que « chacun va donc porter ses couleurs ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche        Navigation      Présidentielle 2022       Les candidats          Les dates        Comprendre les élections      Fragments de France                                                                  Politique       Élection présidentielle 2022             Présidentielle 2022 : face à la désunion à gauche, Benoît Payan (PS) appelle à un « Printemps marseillais » national      Le maire de Marseille a exhorté les candidats à s’unir avant qu’il ne soit trop tard. Compte tenu du refus de ses adversaires, Anne Hidalgo concède à « Libération » que « chacun va donc porter ses couleurs ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 18h37, mis à jour hier à 18h46    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Benoît Payan (Parti socialiste), le maire de Marseille, le 7 janvier 2021.  CHRISTOPHE SIMON / AFP                 Alors que la voie vers l’union des candidats de gauche pour l’élection présidentielle de 2022 s’engouffre dans une impasse et que la perspective d’une primaire commune s’éloigne, le maire de Marseille, Benoît Payan (Parti socialiste), a lancé un appel au rassemblement, vendredi 7 janvier. Lors de ses vœux à la presse, il a estimé que l’union locale du Printemps marseillais, qui a permis de gagner les dernières élections municipales dans sa ville, devrait inspirer les leaders nationaux pour le scrutin présidentiel.            « Ce qu’on a réussi à faire à Marseille, je suis persuadé que certains réussiront à le faire dans le pays. Il n’y a pas d’autre alternative qu’un rassemblement parce que, sinon, ce sera le mur de plein fouet », a poursuivi M. Payan. Ancien premier adjoint de la deuxième ville de France, il en est devenu maire en décembre 2020, lors de son échange de poste avec l’écologiste Michèle Rubirola.                             Lire aussi le portrait :  Article réservé à nos abonnés  L’heure de Benoît Payan, architecte du Printemps marseillais, est arrivée                   En 2020, la liste du Printemps marseillais – réunissant toutes les grandes composantes de la gauche, du Parti socialiste (PS) au Parti communiste français (PCF), en passant par La France insoumise (LFI) et Europe Ecologie-Les Verts (EELV) – avait créé la surprise en remportant le scrutin. Depuis vingt-cinq ans, la ville était gérée par la droite, avec Jean-Claude Gaudin (Les Républicains, LR) à sa tête.            « Responsabilité » de se « rassembler » au plus vite            « Quand on a décidé de faire le Printemps marseillais, on a dit : “On pose notre drapeau.” Bien sûr que l’on a des différences que d’aucuns jugent insurmontables, mais on a réussi à les surmonter », a fait valoir M. Payan vendredi, pour justifier qu’une union à l’échelle nationale est encore possible selon lui, à moins de cent jours du premier tour.              Pour l’édile marseillais, l’élection à venir est « la plus importante depuis 1981 », l’année qui avait vu arriver au pouvoir la gauche, conduite par François Mitterrand. « C’est une élection de fin de cycle », a-t-il continué, évoquant « une fragmentation du comportement démocratique » et « une réalité institutionnelle qui s’affaisse ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : le grand poker menteur de la gauche                   « Je considère qu’il est temps de penser différemment, de passer à autre chose. Et, pour ce faire, mon camp, ma famille politique, l’inclinaison de ma pensée, celle du progrès, a une responsabilité. Celle de chercher ce qui [la] rassemble », a-t-il lancé.            « Les femmes et les hommes qui aspirent à diriger ce pays sont dans le money time [le moment où tout se joue]. Il leur reste quelques jours, quelques semaines (…), il faut qu’ils se parlent, s’entendent, se téléphonent, se rencontrent et décident de faire les choses en commun, ils doivent se rassembler », a affirmé M. Payan. Il a fait savoir qu’il n’avait pas encore parrainé un candidat pour le scrutin.            « Chacun va donc porter ses couleurs », affirme Anne Hidalgo            L’union que M. Payan appelle de ses vœux n’est pourtant pas en bon chemin. Le 8 décembre, la candidate socialiste Anne Hidalgo avait fait, par surprise, un appel du pied à ses adversaires de gauche en proposant une primaire commune, afin qu’ils s’unissent autour d’une seule candidature. Elle s’est toutefois vu opposer une fin de non-recevoir très claire de la part de Yannick Jadot, de Jean-Luc Mélenchon et de Fabien Roussel.               Entre-temps, une autre candidate potentielle est entrée dans la danse : l’ancienne garde des sceaux Christiane Taubira. Elle affirme qu’elle soutient l’initiative citoyenne de la Primaire populaire et qu’elle s’y soumettra si elle se présente. Elle doit faire connaître sa décision « d’ici au 15 janvier ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La gauche ne donne pas le sentiment d’être prête à gouverner, ni de vouloir le faire »                   Mme Hidalgo a de son côté surtout tenté de convaincre le camp écologiste et son candidat, M. Jadot, de se plier au scrutin commun. Elle a précisé que si ce dernier ne participait pas à une primaire, elle n’irait pas non plus et maintiendrait sa candidature. Un scénario vers lequel elle semble se diriger malgré elle ces derniers jours, après l’échec des échanges de la fin de l’année 2021.            Cette dernière prend d’ailleurs acte du refus de M. Jadot, même si elle ne le comprend pas, comme elle le fait savoir dans Libération, vendredi. « De la part de Jean-Luc Mélenchon, ce n’est pas étonnant : il incarne une gauche qui, au fond, rejette l’idée de gouverner. Mais [Yannick] Jadot, lui, veut aller chercher l’électorat social-démocrate et il a une telle condescendance », déclare la maire de Paris.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Entre Yannick Jadot et Anne Hidalgo, la partie de poker                   Ainsi, elle affirme au quotidien avec une certaine résignation : « Chacun va donc porter ses couleurs, ce sera plus difficile, mais la politique réserve de belles surprises. » « Je m’y colle, j’y vais », concède Mme Hidalgo, qui continue sa campagne, comme tous ses autres adversaires de gauche, et a prévu de présenter son programme le 13 janvier.              Alors que la gauche échoue à s’unir, douze militants, dont l’eurodéputé écologiste Pierre Larrouturou, ont entamé vendredi une grève de la faim pour tenter de faire basculer la situation.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 10 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/07/presidentielle-2022-face-a-la-desunion-a-gauche-benoit-payan-ps-appelle-a-un-printemps-marseillais-national_6108614_823448.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: face \u00e0 la d\u00e9sunion \u00e0 gauche, Beno\u00eet Payan (PS) appelle \u00e0 un \u00ab\u00a0Printemps marseillais\u00a0\u00bb national","dateCreated":"2022-01-07T18:37:20+01:00","datePublished":"2022-01-07T18:37:20+01:00","dateModified":"2022-01-07T18:46:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Le maire de Marseille a exhort\u00e9 les candidats \u00e0 s\u2019unir avant qu\u2019il ne soit trop tard. Compte tenu du refus de ses adversaires, Anne Hidalgo conc\u00e8de \u00e0 \u00ab\u00a0Lib\u00e9ration\u00a0\u00bb que \u00ab\u00a0chacun va donc porter ses couleurs\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/02/03/25/0/5205/2596/1342/696/60/0/d35b6f9_423206325-000-8yb97h.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/08/19-12">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Parce qu’« aucun des candidats annoncés à gauche ne peut gagner seul », une grande primaire est nécessaire, alerte, dans une tribune au « Monde », un collectif réunissant des artistes, écrivains, universitaires, membres du milieu associatif, emmenés par le réalisateur Cyril Dion.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche        Navigation      Présidentielle 2022       Les candidats          Les dates        Comprendre les élections      Fragments de France                                                                                    Débats       Élection présidentielle 2022         Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique Méda, Thomas Piketty…. Une trentaine de personnalités appellent « à faire émerger une candidature de rassemblement à gauche »   Tribune        Collectif        Parce qu’« aucun des candidats annoncés à gauche ne peut gagner seul », une grande primaire est nécessaire, alerte, dans une tribune au « Monde », un collectif réunissant des artistes, écrivains, universitaires, membres du milieu associatif, emmenés par le réalisateur Cyril Dion.   Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Les discours de haine semblent gagner tous les jours du terrain. Ils nous rappellent les heures les plus sombres de l’histoire de France et nous font craindre un avenir proche semé de divisions, de violences et d’exclusions. Faire barrage à la haine, c’est encore possible, mais c’est urgent : en avril il sera trop tard.          Tout aussi urgent : le bouleversement climatique fait chaque année des milliers de morts, annonçant un avenir invivable, fait de sécheresses, d’inondations toujours plus fréquentes et plus violentes, et d’ouragans plus puissants…          Pourtant nous connaissons les solutions pour gagner la bataille du climat. Mais notre seule chance d’y arriver demande un sérieux changement de cap. Avec cinq candidatures qui disent, chacune, « ma priorité, c’est le climat et la justice sociale », on est certains que ces priorités cruciales n’ont aucune chance de l’emporter en avril.          Eviter un second tour Macron-Zemmour          « Notre système politique est bloqué. Chaque jour, nos institutions, inadaptées et sclérosées, s’enfoncent un peu plus dans la crise. Faute de propositions satisfaisantes, de perspectives claires et de résultats tangibles, nos concitoyens sont nombreux à s’abstenir aux élections, quand ils ne s’abandonnent pas aux promesses insensées et au discours de haine du Rassemblement national et de l’extrême droite. Trop souvent, nous nous contentons de voter “contre”, pour éliminer l’“autre” candidat. Pire, nous ne votons pas, atterrés par la médiocrité de l’offre politique et son incapacité à se renouveler. »           « Nous sommes des millions à trouver ridicules et suicidaires les cinq candidatures annoncées qui se donnent toutes pour priorités “le climat et la justice sociale” »          C’est par ces mots que commençait l’« Appel pour une primaire à gauche » signé il y a six ans par Yannick Jadot et plusieurs d’entre nous (Libération, 10 janvier 2016). Six ans plus tard, la nécessité d’une grande primaire est encore plus évidente : 70 % des Français ne veulent pas d’un second tour Macron-Le Pen, selon un sondage IFOP publié en février 2021. Et nous sommes des millions à vouloir éviter à tout prix un second tour Macron-Zemmour ou Macron-Pécresse.          Nous sommes également des millions à vouloir rompre avec quarante ans d’accroissement des inégalités et des discriminations. Des millions à constater qu’Emmanuel Macron n’a vraiment pas été à la hauteur dans la lutte contre le dérèglement climatique et contre les inégalités. Des millions à trouver ridicules et suicidaires les cinq candidatures annoncées qui se donnent toutes pour priorités « le climat et la justice sociale ».        Il vous reste 65.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/07/cyril-dion-charles-berling-emily-loizeau-dominique-meda-thomas-piketty-une-trentaine-de-personnalites-appellent-a-faire-emerger-une-candidature-de-rassemblement-a-gauche_6108611_3232.html"},"headline":"Cyril Dion, Charles Berling, Emily Loizeau, Dominique M\u00e9da, Thomas Piketty\u2026. Une trentaine de personnalit\u00e9s appellent \u00ab\u00a0\u00e0 faire \u00e9merger une candidature de rassemblement\u00a0\u00e0 gauche\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-07T18:00:10+01:00","datePublished":"2022-01-07T18:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Elections","Primaire \u00e0 gauche","Plan\u00e8te","Climat","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Parce qu\u2019\u00ab aucun des candidats annonc\u00e9s \u00e0 gauche ne peut gagner seul \u00bb, une grande primaire est n\u00e9cessaire, alerte, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, un collectif r\u00e9unissant des artistes, \u00e9crivains, universitaires, membres du milieu associatif, emmen\u00e9s par le r\u00e9alisateur Cyril Dion.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/19/569/0/6720/3360/1342/696/60/0/b0c3a75_514907650-cbi0964006.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/08/19-13">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Alors que le maire de Béziers a régulièrement critiqué la candidate du Rassemblement national à l’élection présidentielle, il lui a apporté son parrainage vendredi et a renouvelé son souhait d’une rencontre entre elle et Eric Zemmour en février.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche        Navigation      Présidentielle 2022       Les candidats          Les dates        Comprendre les élections      Fragments de France                                                                  Élection présidentielle 2022       Marine Le Pen             Marine Le Pen reçoit le soutien de Robert Ménard, « malgré les désaccords » entre eux      Alors que le maire de Béziers a régulièrement critiqué la candidate du Rassemblement national à l’élection présidentielle, il lui a apporté son parrainage vendredi et a renouvelé son souhait d’une rencontre entre elle et Eric Zemmour en février.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 14h48, mis à jour hier à 19h33    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Robert Ménard et Marine Le Pen, à Béziers, le 7 janvier 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR "LE MONDE"                 Des désaccords assumés, mais un soutien affiché quand même. En déplacement à Béziers, vendredi 7 janvier, la candidate du Rassemblement nationale (RN) à l’élection présidentielle, Marine Le Pen, a reçu officiellement le parrainage du maire de la ville, Robert Ménard, malgré les critiques formulées par ce dernier à l’encontre de la députée du Pas-de-Calais. « On n’est pas obligés d’être d’accord sur tout pour travailler ensemble », a déclaré lors d’une conférence de presse l’édile, qui dit avoir désormais « beaucoup moins » de désaccords avec Mme Le Pen.            « J’ai eu des mots injustes à ton égard (…), mais, en même temps, les choses ont changé. Le Rassemblement national n’est pas le Front national », a ajouté M. Ménard, tout en précisant : « Il y a quelques années, tu étais plus clivante que tu ne l’es. » Il a aussi salué le fait que, selon lui, « Marine [Le Pen] fait une campagne très différente de 2017, elle a pris une dimension différente, elle incarne mieux la fonction présidentielle ».                              Lire aussi   Marine Le Pen décale son premier grand meeting de campagne en raison de la pandémie de Covid-19                   Au début de septembre, sur le plateau de BFM-TV, l’ancien président de Reporters sans frontières était déjà revenu en longueur sur les doutes qui avaient pu l’étreindre concernant la candidate du RN. « Quand tu tiens des propos qui ne sont pas réalistes, que tu as une attitude sectaire, tu te dis : “Au fond, ce parti, il n’a pas envie de gagner.” Et là, je la vois plus ouverte aux autres, plus raisonnable. » L’édile de Béziers, soutenu par le RN, avait également mis en cause « l’entourage » de Marine Le Pen : « Elle a des copains qui l’accompagnent depuis des années, une famille omniprésente. Ces gens-là doivent la protéger, mais le nombre de bêtises qu’ils disent… c’est un vrai problème pour elle. » Le 16 octobre, il avait également reçu chez lui en fanfare le polémiste d’extrême droite Eric Zemmour. Un geste qui a alimenté les spéculations sur son possible soutien au désormais candidat.            « Robert a eu des mots durs pour moi »                          Robert Ménard et Marine Le Pen, à Béziers, le 7 janvier 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »                 Au cours de son déplacement vendredi, Marine Le Pen est ainsi revenue sur les propos du maire de Béziers à son encontre. « Robert a eu des mots durs pour moi, mais il faut l’accepter » et « être capable de passer au-dessus de soi-même pour mettre en place les conditions du rassemblement », a-t-elle ajouté. « On peut travailler ensemble quand on a des désaccords », a renchéri Mme Le Pen, tout en redisant vouloir un gouvernement « d’union nationale, ce qui présuppose des désaccords ». « Mon but, ce n’est pas de chercher des clones, c’est de convaincre au-delà » du RN, parti auquel M. Ménard n’a jamais adhéré.              Lors de ces retrouvailles, ils n’ont toutefois pas caché leurs divergences, par exemple sur le passe vaccinal, soutenu par M. Ménard et contesté par Mme Le Pen, ou sur les clivages politiques. « Moi, je crois à un clivage droite - gauche », a dit Robert Ménard, défenseur d’une « union des droites ». « Moi non », a répondu la candidate d’extrême droite. Le maire de Béziers a d’ailleurs redit son souhait d’une rencontre en février entre Marine Le Pen et Eric Zemmour, pour qu’ils conviennent de se désister en faveur du mieux placé.            Emmanuel Macron, « un pyromane »            La candidate du RN a alors sous-entendu la nécessité d’un désistement du candidat de Reconquête ! en faveur d’elle-même. « Les Français ont droit à un choix, entre la vision nationale et la vision mondialiste », a-t-elle fait valoir, avant de faire référence à un désistement du candidat en estimant que « la seule personne qui puisse faire quelque chose, c’est lui [Eric Zemmour] ».            Des propos auxquels a répondu Eric Zemmour, en déplacement à Châteaudun (Eure-et-Loir) vendredi, en affirmant qu’il n’y avait « pas de monopole de la candidature nationale, de la candidature anti-immigration, ou de la candidature de la droite ». « Il n’y a pas de droit d’aînesse ou de droit divin », a-t-il dit, interrogé sur les propos de Marine Le Pen.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’extrême droite face au piège du débat sur les non-vaccinés                   Plus tard dans la journée, en visitant la cathédrale de la ville de Béziers, la candidate du RN a cette fois-ci critiqué en creux le pessimisme de son rival. « Il y a des problèmes majeurs (…), mais il faut se projeter, recréer de l’enthousiasme », car « si on enferme la France, elle se consume et devient triste », a-t-elle dit.              La députée du Pas-de-Calais est également revenue sur les propos d’Emmanuel Macron, qui a affirmé, lors d’une interview au Parisien, vouloir « emmerder » les non-vaccinés contre le Covid-19. « Avoir un pyromane qui vient faire sauter le débat en quelque sorte avec des propos qui sont d’une très grande violence ne m’apparaît pas susceptible d’améliorer les solutions pour sortir de la crise sanitaire », a-t-elle déploré. « Est-ce que c’est utile ? La réponse est non. Est-ce que c’est efficace ? La réponse est non », a jugé la candidate du RN, ajoutant : « Quand on est face à une crise, quelle qu’elle soit, ce qu’il faut rechercher, c’est l’unité du pays, c’est dans l’unité du pays qu’on résout les crises (…), et pas dans la division. »            Autre cible de la candidate du RN durant ce déplacement à Béziers : Valérie Pécresse et ses propos jeudi sur sa volonté de « ressortir le Kärcher » pour « nettoyer les quartiers ». Pour Marine Le Pen, il s’agit d’un « argument extrêmement faible », qui « met la lumière » sur les « promesses non tenues » du gouvernement auquel la candidate des Républicains a participé. « Elle pioche un peu chez nous, un peu chez Nicolas Sarkozy, elle n’a pas une pensée personnelle », a ajouté Mme Le Pen.                              Lire aussi   Emmanuel Macron confirme qu’il « assume totalement » ses propos sur les non-vaccinés                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 10 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                                                            Services                                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/07/marine-le-pen-recoit-le-soutien-de-robert-menard-malgre-les-desaccords-entre-eux_6108583_6059010.html"},"headline":"Marine Le Pen re\u00e7oit le soutien de Robert M\u00e9nard, \u00ab\u00a0malgr\u00e9 les d\u00e9saccords\u00a0\u00bb entre eux","dateCreated":"2022-01-07T14:48:55+01:00","datePublished":"2022-01-07T14:48:55+01:00","dateModified":"2022-01-07T19:33:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Marine Le Pen"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Rassemblement national","Marine Le Pen"],"description":"Alors que le maire de B\u00e9ziers a r\u00e9guli\u00e8rement critiqu\u00e9 la candidate du Rassemblement national \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, il lui a apport\u00e9 son parrainage vendredi et a renouvel\u00e9 son souhait d\u2019une rencontre entre elle et Eric Zemmour en f\u00e9vrier.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/15/0/640/320/1342/696/60/0/1396c5d_623999657-cbir6557.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Marine Le Pen","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marine-le-pen/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/08/19-14">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Le candidat écologiste à l’élection présidentielle a notamment proposé de redéfinir les dérogations au secret des affaires, d’accroître la protection des sources ou encore de réguler la taille des groupes médiatiques.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche        Navigation      Présidentielle 2022       Les candidats          Les dates        Comprendre les élections      Fragments de France                                                                  Élection présidentielle 2022       Yannick Jadot             Yannick Jadot présente ses mesures de « rupture » pour « préserver la liberté de la presse »      Le candidat écologiste à l’élection présidentielle a notamment proposé de redéfinir les dérogations au secret des affaires, d’accroître la protection des sources ou encore de réguler la taille des groupes médiatiques.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 14h48    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Yannick Jadot, candidat à l’élection présidentielle du parti Europe Ecologie-Les Verts (EELV) lors de ses vœux à la presse et présentation de ses mesures pour la liberté de la presse, entouré de secrétaire national du parti, Julien Bayou, et de la député Delphine Batho, le 7 janvier 2022 à Paris.  THOMAS COEX / AFP                 En ce premier mois de l’année 2022, les candidats à l’élection présidentielle se prêtent au jeu des traditionnels vœux à la presse. Le candidat écologiste Yannick Jadot, a choisi de tenir les siens vendredi 7 janvier, sept ans jour pour jour après les attentats ayant visé la rédaction de Charlie Hebdo. Il a présenté ses mesures de « rupture », afin de « préserver la liberté de la presse », face notamment à « la montée en puissance des réseaux sociaux » et « la concurrence grandissante des Gafam ».            « Je m’engage à faire de mon mandat celui de l’indépendance de la presse », car il y a « besoin d’une rupture majeure » dans les médias, a lancé l’eurodéputé. Il propose notamment que le Parlement revienne sur la définition du secret des affaires et ses dérogations, que soit porté un amendement à la loi sur la protection des sources qui stipulerait la « protection contre tout risque d’engagement de procédure judiciaire à des fins d’intimidations », ou encore le rétablissement du droit à la diffusion d’images lors des manifestations « quand adviennent des violences policières ».                               Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : la campagne sera-t-elle télévisuelle ?                   « Responsabilité collective à corriger et redonner confiance »            Lors de cette conférence de presse, le candidat écologiste a notamment déploré la « montée en puissance des réseaux sociaux » tout comme « la concurrence grandissante des Gafam » ou encore « l’appétit financier d’un certain nombre d’actionnaires », au détriment des journalistes qui travaillent « dans des conditions précaires ».              « Nous avons une responsabilité collective à corriger et redonner confiance dans l’information vérifiée », a estimé M. Jadot, fustigeant « les promesses non tenues » et le « média bashing » de certaines personnalités politiques envers les médias.            « Dans cette campagne présidentielle, la question de la liberté de la presse, de l’indépendance des médias et des rapports des Français à l’information [est] très largement négligée », a regretté le prétendant à l’Elysée face aux journalistes, tout en déplorant « l’affaiblissement structurel » de la confiance envers « les médias et l’ensemble des institutions ».                              Lire aussi   Présidentielle 2022 : des sociétés de journalistes et des directeurs de rédaction appellent les candidats à respecter la liberté de la presse                   Face à « la concentration de plus en plus forte » des médias et « l’incontestable obsolescence des règles de pluralisme », Yannick Jadot a ainsi également proposé d’« actualiser » la loi de 1986, de « réguler la taille des groupes » médiatiques et d’« imposer la publication des noms des propriétaires effectifs des organes de presse et audiovisuels ».              « Par le jeu des aides publiques, nous renforcerons le rôle des rédactions face aux actionnaires », a-t-il également assuré, citant comme « piste » possible « la création d’un droit d’agrément permettant de donner aux journalistes un pouvoir contraignant sur les décisions les plus importantes » au sein des médias.            M. Jadot a en outre déclaré ne pas vouloir « laisser les entreprises de presse abuser du recours aux [contrats] précaires », tout en « imposant la mise en place de cellules de signalement des violences sexuelles et sexistes ». Il a enfin plaidé pour une « éducation à l’information et à l’esprit critique (…) dès le plus jeune âge », « à l’école ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Yannick Jadot campe sur son refus d’une primaire de la gauche                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 10 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                                                            Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/07/yannick-jadot-presente-ses-mesures-de-rupture-pour-preserver-la-liberte-de-la-presse_6108582_6059010.html"},"headline":"Yannick Jadot pr\u00e9sente ses mesures de\u00a0\u00ab\u00a0rupture\u00a0\u00bb pour \u00ab\u00a0pr\u00e9server la\u00a0libert\u00e9 de\u00a0la\u00a0presse\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-07T14:48:26+01:00","datePublished":"2022-01-07T14:48:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Yannick Jadot"],"keywords":["EELV","Politique","Yannick Jadot","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Le candidat \u00e9cologiste \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle a notamment propos\u00e9 de red\u00e9finir les d\u00e9rogations au secret des affaires, d\u2019accro\u00eetre la protection des sources ou encore de r\u00e9guler la taille\u00a0des groupes m\u00e9diatiques.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/670/0/8032/4016/1342/696/60/0/3e00c16_5292131-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Yannick Jadot","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/yannick-jadot/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/08/19-15">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Selon Léa Havard, maîtresse de conférences en droit public à l’université de la Nouvelle-Calédonie, le troisième référendum du 12 décembre n’a pas réglé l’avenir institutionnel du territoire d’outre-mer.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Politique       Référendum en Nouvelle-Calédonie             Nouvelle-Calédonie : « Politiquement, l’accord de Nouméa est arrivé à son terme, juridiquement, il continue à s’appliquer »      Selon Léa Havard, maîtresse de conférences en droit public à l’université de la Nouvelle-Calédonie, le troisième référendum du 12 décembre n’a pas réglé l’avenir institutionnel du territoire d’outre-mer.          Propos recueillis par Patrick Roger         Publié hier à 14h00, mis à jour hier à 14h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Léa Havard est maîtresse de conférences en droit public à l’université de la Nouvelle-Calédonie. Elle analyse les conséquences juridiques du troisième et dernier référendum sur l’accession à l’indépendance de la Nouvelle-Calédonie, qui s’est tenu le 12 décembre 2021 dans le cadre de l’accord de Nouméa du 5 mai 1998. Le non l’a emporté avec un score outrancier de 96,5 %, mais avec une abstention de 56,1 %, les indépendantistes ayant appelé à ne pas participer.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Nouvelle-Calédonie : l’avenir institutionnel en débat après le troisième référendum                 Comment analysez-vous le résultat du référendum du 12 décembre ?          Je le perçois plus comme un échec qu’une réussite. Le taux d’abstention très élevé, le fait qu’une grande partie de la population, en l’occurrence essentiellement celle qui votait oui à l’indépendance et, donc, assimilée à la communauté kanak, n’ait pas participé alors que c’était la première concernée par le processus de décolonisation, posent la question de la légitimité du résultat de ce scrutin. Ce troisième référendum aurait dû, en principe, marquer le début d’une nouvelle étape. Je ne suis pas certaine que cette issue apporte des réponses. Elle s’apparente davantage à une impasse.          La tenue de ce troisième référendum met-elle un terme à l’accord de Nouméa ?          Cette question crispe les débats politiques, ici, en Nouvelle-Calédonie. Dès la proclamation des résultats, les loyalistes ont considéré que l’accord de Nouméa était terminé et qu’une des premières conséquences était le dégel du corps électoral pour les élections provinciales [qui devraient se tenir en 2024]. De l’autre côté, pour les indépendantistes, l’accord de Nouméa reste en vigueur.          Si on l’étudie sous un angle strictement juridique, il n’y a pas de doute, de mon point de vue, sur la réponse à apporter : l’accord de Nouméa n’est pas caduc, il continue à produire les mêmes effets juridiques, même si on est arrivé au bout du processus politique. L’accord de Nouméa, c’est un accord politique qui a acquis une dimension juridique. Le but politique était d’engager un processus d’autodétermination conclu par ces trois référendums. Là, on est arrivé au terme : plus rien n’est prévu dans l’accord politique pour poursuivre ce processus. Toutefois, juridiquement, tout le cadre institutionnel qui découle de cet accord perdure. Dans l’accord lui-même ne figure aucune disposition signifiant qu’au lendemain du troisième référendum il y est mis fin.                           Lire l’éditorial du « Monde » :  L’avenir de la Nouvelle-Calédonie reste à inventer                 Les objectifs de l’accord de Nouméa ont-ils été atteints ?          Ce n’est pas forcément à moi de me prononcer sur cette question, en ce qui concerne les objectifs politiques. Sébastien Lecornu [le ministre des outre-mer] a annoncé qu’une des prochaines étapes consisterait à faire le bilan du déploiement de l’accord de Nouméa. Il va falloir effectivement faire le point de ce qu’il en est en matière de rééquilibrage, de la notion de « destin commun »… Ce travail devra être effectué.        Il vous reste 43.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/07/nouvelle-caledonie-politiquement-l-accord-de-noumea-est-arrive-a-son-terme-juridiquement-il-continue-a-s-appliquer_6108575_823448.html"},"headline":"Nouvelle-Cal\u00e9donie\u00a0: \u00ab\u00a0Politiquement, l\u2019accord de Noum\u00e9a est arriv\u00e9 \u00e0 son terme, juridiquement, il continue \u00e0 s\u2019appliquer\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-07T14:00:08+01:00","datePublished":"2022-01-07T14:00:08+01:00","dateModified":"2022-01-07T14:00:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","R\u00e9f\u00e9rendum en Nouvelle-Cal\u00e9donie"],"keywords":["R\u00e9f\u00e9rendum en Nouvelle-Cal\u00e9donie","Politique"],"description":"Selon L\u00e9a Havard, ma\u00eetresse de conf\u00e9rences en droit public \u00e0 l\u2019universit\u00e9 de la Nouvelle-Cal\u00e9donie, le troisi\u00e8me r\u00e9f\u00e9rendum du 12\u00a0d\u00e9cembre n\u2019a pas r\u00e9gl\u00e9 l\u2019avenir institutionnel du territoire d\u2019outre-mer.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick Roger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/06/394/0/4724/2362/1342/696/60/0/fad016c_565139515-000-9uh4hv.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9f\u00e9rendum en Nouvelle-Cal\u00e9donie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/referendum-en-nouvelle-caledonie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/08/19-16">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Les députés ont discuté, jeudi 6 janvier, de l’avenir du territoire d’outre-mer, après le vote du 12 décembre, qui s’est soldé par un refus de l’indépendance mais aussi par une très importante abstention.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Politique       Référendum en Nouvelle-Calédonie             Nouvelle-Calédonie : l’avenir institutionnel en débat après le troisième référendum      Les députés ont discuté, jeudi 6 janvier, de l’avenir du territoire d’outre-mer, après le vote du 12 décembre, qui s’est soldé par un refus de l’indépendance mais aussi par une très importante abstention.          Par Patrick Roger         Publié hier à 14h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Moins d’un mois après le troisième référendum sur l’accession de la Nouvelle-Calédonie à la pleine souveraineté qui s’est tenu le 12 décembre 2021, l’avenir institutionnel de ce territoire du Pacifique était à nouveau en débat, jeudi 6 janvier, à l’Assemblée nationale. Ce temps d’échange au sein de la représentation nationale avait été inscrit à l’initiative du groupe UDI et indépendants, dont les deux députés calédoniens, Philippe Dunoyer et Philippe Gomès, sont membres.          Premier orateur, M. Gomès a regretté que « c’est par la petite porte de l’histoire que s’est achevé le processus engagé en 1988 » par les accords de Matignon-Oudinot, prolongés par l’accord de Nouméa du 5 mai 1998. Le 12 décembre, après l’appel à la non-participation lancé par les indépendantistes, le non à l’indépendance l’a emporté par 96,5 % contre 3,5 % des suffrages exprimés, mais avec une abstention de 56,1 %. « La consigne du FLNKS [Front de libération nationale kanak et socialiste] a été massivement suivie », a reconnu le chef de file de Calédonie ensemble, évoquant « le silence assourdissant du oui ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Nouvelle-Calédonie : « Politiquement, l’accord de Nouméa est arrivé à son terme, juridiquement, il continue à s’appliquer »                 « Mais trois fois non, ça veut dire non », a néanmoins relevé M. Gomès, plaidant pour « un non qui transforme le lien de souveraineté subi, celui issu de la prise de possession [de 1853], en un lieu de souveraineté choisi, celui issu du suffrage universel ». « L’accord de Nouméa étant constitutionnellement caduc au terme du mandat actuel des assemblées de province en 2024, la porte d’un autre avenir pour notre pays s’offre désormais », a-t-il poursuivi, rappelant que « c’est le consensus, en Océanie, qui constitue le socle des décisions politiques, à l’instar des accords de Matignon et de Nouméa ».          Plaidoyer pour le statu quo          Considérant que « le peuple calédonien [qui] découle du métissage » est « souverain de son destin », le député a appelé à « construire collectivement une autre voie », à « conjuguer la souveraineté et la République au lieu de les opposer », à « constitutionnaliser un lien revisité avec la France ». « Ayons des rêves assez grands pour ne pas les perdre de vue », a lancé M. Gomès, appelant les indépendantistes à « sortir des sentiers battus de la revendication originelle pour permettre aux nouvelles générations de se projeter vers un avenir qui ne se réduise pas à un référendum de plus ».          Tout en saluant l’« état d’esprit extrêmement ouvert » de M. Gomès, Jean-Luc Mélenchon, intervenant au nom du groupe La France insoumise (LFI), n’en a pas moins souligné que « la France a reconnu qu’il y avait là-bas une situation coloniale et qu’il y avait au moins deux peuples ». « L’Etat unitaire n’existe plus en France, a relevé le député des Bouches-du-Rhône. S’il y a colonisation, s’il y a plusieurs peuples, si le processus est de décoloniser, s’il y a un droit à l’autodétermination reconnu à un corps électoral local, alors rien ne peut se penser en dehors, non seulement du texte de l’accord de Nouméa, mais de son esprit. »        Il vous reste 49.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/07/nouvelle-caledonie-l-avenir-institutionnel-en-debat-apres-le-troisieme-referendum_6108574_823448.html"},"headline":"Nouvelle-Cal\u00e9donie\u00a0: l\u2019avenir institutionnel en d\u00e9bat apr\u00e8s le troisi\u00e8me r\u00e9f\u00e9rendum","dateCreated":"2022-01-07T14:00:06+01:00","datePublished":"2022-01-07T14:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","R\u00e9f\u00e9rendum en Nouvelle-Cal\u00e9donie"],"keywords":["R\u00e9f\u00e9rendum en Nouvelle-Cal\u00e9donie","Politique"],"description":"Les d\u00e9put\u00e9s ont discut\u00e9, jeudi 6\u00a0janvier, de l\u2019avenir du territoire d\u2019outre-mer, apr\u00e8s le vote du 12\u00a0d\u00e9cembre, qui s\u2019est sold\u00e9 par un refus de l\u2019ind\u00e9pendance mais aussi par une tr\u00e8s importante abstention.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick Roger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/394/0/4724/2362/1342/696/60/0/50ef497_872873495-485130.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9f\u00e9rendum en Nouvelle-Cal\u00e9donie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/referendum-en-nouvelle-caledonie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/08/19-17">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Dans une interview donnée au quotidien régional « Le Parisien » mardi, le chef de l’Etat disait vouloir « emmerder » les non-vaccinés. Le président de la République affirme qu’il était de « [sa] responsabilité de sonner un peu l’alarme ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Politique       Emmanuel Macron             Emmanuel Macron confirme qu’il « assume totalement » ses propos sur les non-vaccinés      Dans une interview donnée au quotidien régional « Le Parisien » mardi, le chef de l’Etat disait vouloir « emmerder » les non-vaccinés. Le président de la République affirme qu’il était de « [sa] responsabilité de sonner un peu l’alarme ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 13h18, mis à jour hier à 18h48    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le président de la République, Emmanuel Macron, lors de la conférence de presse conjointe donnée avec la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, à l’Elysée, le 7 janvier 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR "LE MONDE"                 Emmanuel Macron a affirmé, vendredi 7 janvier, qu’il « assum[ait] totalement » les paroles qu’il a prononcées dans une interview publiée mardi par le journal Le Parisien, où il affirme son envie d’« emmerder » les non-vaccinés, accusant certains d’entre eux de faire « de leur liberté, qui devient une irresponsabilité, un slogan ».            « Il était de ma responsabilité de sonner un peu l’alarme, c’est ce que j’ai fait cette semaine, pour que les choses puissent avancer encore plus rapidement. »            « On peut s’émouvoir sur des formes d’expression qui paraissent familières, que j’assume totalement », a déclaré le président de la République lors d’une conférence de presse donnée à l’Elysée, conjointement avec la présidente de la commission européenne, Ursula von der Leyen. Il a ajouté : « Je m’émeus de la situation dans laquelle nous sommes, la vraie fracture du pays est là, quand certains font de leur liberté, qui devient une irresponsabilité, un slogan. »            Une stratégie assumée            Le président de la République a ainsi poursuivi en affirmant que « non seulement [les non-vaccinés] mettent en danger la vie des autres, mais ils restreignent la liberté des autres et ça, je ne peux pas l’accepter ». Revenant sur le contexte de son entretien, ce dernier a toutefois avancé : « Je ne peux pas laisser prospérer dans notre pays des débats qui consisteraient à dire : “ne les soignons pas par (…) choix, non, et je l’ai dit aussi très clairement. »              Emmanuel Macron a également fait valoir sa « stratégie, qui est simple : vacciner, vacciner, vacciner », et argué que « c’est un mouvement complètement européen qui met des restrictions sur les personnes qui ne sont pas vaccinées ». « Je le dis avec beaucoup de volonté et de force : nous devons le faire pour l’ensemble de nos compatriotes qui font l’effort de se faire vacciner et qui, par l’irresponsabilité de certains autres qui, parfois par des choix assumés, sont contaminés », a-t-il argumenté.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : « Emmerder les non-vaccinés », l’opération calculée du quasi-candidat Macron                   « Et nous devons le faire aussi pour nos compatriotes qui parfois se laissent prendre par des discours obscurantistes, par des discours de peur : ils ne se protègent pas eux-mêmes alors que la science, la recherche et l’excellence technologique et productive européenne leur permet », a poursuivi M. Macron. Appuyant le chef de l’Etat français, Ursula von der Leyen a estimé que « le passe vaccinal est un instrument pour protéger les vaccinés ». Pour elle, « cette discussion sur la responsabilité et la liberté est très importante dans notre société pendant une pandémie ».            Des propos qui ont déclenché la colère de l’opposition            En plein débat sur la mise en place du passe vaccinal pour lutter contre la pandémie causée par le SARS-CoV-2, Emmanuel Macron avait clairement affiché ses intentions aux lecteurs du Parisien qui l’ont interrogé sur les non-vaccinés. « Moi, je ne suis pas pour emmerder les Français. Je peste toute la journée contre l’administration quand elle les bloque. Eh bien, là, les non-vaccinés, j’ai très envie de les emmerder. Et donc, on va continuer de le faire, jusqu’au bout. C’est ça, la stratégie », avait-t-il notamment clamé.              Ces propos du chef de l’Etat avaient déclenché mardi soir la nouvelle suspension de l’examen du projet de loi transformant le passe sanitaire en passe vaccinal à l’Assemblée nationale. Alors que les députés examinaient les amendements du texte au moment de la publication de l’interview, aux alentours de 21 heures, les dires de M. Macron ont déclenché un tollé dans les bancs de l’opposition, rendant plus encore houleuse et difficile la poursuite de l’examen du texte. Les députés d’opposition ont donc voté la suspension de séance et réclamé la venue du premier ministre, Jean Castex, pour expliquer ces propos.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Passe vaccinal : pour Castex, les propos de Macron sont « en cohérence » avec le projet de loi                   Ce dernier s’est rendu au Palais-Bourbon mercredi en fin d’après-midi pour répondre aux interpellations, avant que reprenne l’examen du texte, finalement adopté jeudi. Devant les députés, ainsi que plus tôt devant les sénateurs, M. Castex a défendu le chef de l’Etat, affirmant que ce dernier se place du côté de la majorité que représentent les personnes vaccinées et en affirmant que ce propos était partagé par certains Français : « Ce qu’a dit le président de la République, je l’entends partout et vous le savez. » Un argumentaire repris par l’ensemble de la majorité, qui ne cesse d’affirmer que le président de la République dit « tout haut ce que pensent tout bas les Français ».            En déplacement à Béziers ce vendredi, Marine Le Pen (Rassemblement national) a de nouveau attaqué Emmanuel Macron pour ces propos sur les non-vaccinés, le qualifiant de « pyromane qui vient faire sauter le débat » sur la gestion de la pandémie. Autre candidat d’extrême droite au scrutin présidentiel, Eric Zemmour a estimé depuis l’Eure-et-Loir que M. Macron « veut apparaître comme le champion des Français vaccinés et mettre tous ses adversaires avec ceux qui sont non vaccinés. C’est ridicule, puéril et c’est cynique ».              Jean-Luc Mélenchon a dénoncé dans un tweet la justification des propos avancée par Emmanuel Macron. Pour le chef de file de La France insoumise, « les devoirs avant les droits, c’est la monarchie féodale et ses sujets. Le respect des droits créant le devoir, c’est la République et la citoyenneté ».                               Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : l’offensive réfléchie d’Emmanuel Macron contre les non-vaccinés                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 10 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/07/emmanuel-macron-confirme-qu-il-assume-totalement-ses-propos-sur-les-non-vaccines_6108571_823448.html"},"headline":"Emmanuel Macron confirme qu\u2019il \u00ab\u00a0assume totalement\u00a0\u00bb ses propos sur les non-vaccin\u00e9s","dateCreated":"2022-01-07T13:18:48+01:00","datePublished":"2022-01-07T13:18:48+01:00","dateModified":"2022-01-07T18:48:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Passe sanitaire","Politique","Emmanuel Macron"],"description":"Dans une interview donn\u00e9e au quotidien r\u00e9gional \u00ab\u00a0Le Parisien\u00a0\u00bb mardi, le chef de l\u2019Etat disait vouloir \u00ab\u00a0emmerder\u00a0\u00bb les non-vaccin\u00e9s. Le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique affirme qu\u2019il \u00e9tait de \u00ab\u00a0[sa] responsabilit\u00e9\u00a0de sonner un peu l\u2019alarme\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/344/0/4134/2067/1342/696/60/0/745f089_31311484-ad02-macroneu-elysee-dsc07520bd.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/08/19-18">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Dans leurs ouvrages respectifs, les historiens Nicole Gnesotto et Laurent Warlouzet reviennent sur la construction de l’Union européenne et les choix qui s’offrent à elle, si l’UE veut continuer à compter sur la scène internationale.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Débats       Union européenne             Deux livres sur le nécessaire changement de paradigme de l’Europe face aux défis du XXIe siècle      Dans leurs ouvrages respectifs, les historiens Nicole Gnesotto et Laurent Warlouzet reviennent sur la construction de l’Union européenne et les choix qui s’offrent à elle, si l’UE veut continuer à compter sur la scène internationale.          Par Marc Semo         Publié hier à 13h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Livres. Dans la grande Europe à vingt-sept, la présidence française ne revient que tous les quatorze ans. Malgré la cinquième vague de la pandémie et les impératifs de la campagne présidentielle, Emmanuel Macron compte bien saisir cette occasion pour affirmer l’Union dont il rêve, celle d’une puissance géopolitique souveraine, dotée d’une réelle autonomie stratégique. Autrefois quasi tabous dans le débat européen, ces thèmes sont désormais ouvertement discutés. S’ils divisent toujours les Européens, tous reconnaissent leur pertinence dans un monde plus incertain et conflictuel.          « Est-il si impossible de réformer les modèles, certes admirables mais conçus il y a soixante-dix ans, pour six pays, sur les décombres d’une guerre mondiale, autrement dit dans un monde définitivement révolu ? », s’interroge Nicole Gnesotto, titulaire de la chaire Union européenne (UE) au Conservatoire national des arts et métiers. L’historienne souligne la nécessité d’un changement de fond de l’UE pour qu’elle soit à même de faire face aux nouveaux enjeux qui sont les siens.          « Le dilemme est, en effet, limpide : soit les Européens choisissent de se diluer dans le camp occidental, afin d’affronter avec les Etats-Unis les défis majeurs de notre époque, dont la montée en puissance de la force et de la Chine ; soit ils inventent une seconde option : construire les éléments d’une Europe souveraine, évidemment membre loyale du camp occidental mais capable, si besoin est, de défendre seule ses intérêts, sa culture, son modèle de croissance et de société », note la vice-présidente de l’Institut Jacques Delors dans cet essai stimulant et lucide.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Réformer l’Union européenne pour affronter les temps difficiles »                 Les fragilités du projet communautaire sont évidentes. Européiste convaincue mais pas « eurobéate », Nicole Gnesotto les pointe sans angélisme. Avec ses 33 000 fonctionnaires à la Commission, ses trois capitales (Bruxelles, Strasbourg, Luxembourg) et ses cinq principales institutions (la Commission, le Parlement, le Conseil européen, la Banque centrale, la Cour de justice de l’UE), l’Union est une lourde machine volontiers conservatrice et, surtout, très technocratique.          « Il s’en est fallu de peu que le Covid-19 ne porte un coup fatal à l’Union européenne », note Jacques Delors en préface, rappelant la confusion, le chacun pour soi, les rivalités entre Etats membres, avant le sursaut, grâce à Paris et Berlin, avec l’achat en commun de vaccins. Et, surtout, un plan de relance financé par une dette commune, ce qui était encore inimaginable quelques mois plus tôt. « L’Europe se fait dans les crises et elle sera la somme des solutions que l’on apportera à ces crises », aimait à souligner l’un de ses pères fondateurs, Jean Monnet. Elles n’ont pas manqué, au cours de ces soixante-dix dernières années.        Il vous reste 49.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/07/deux-livres-sur-le-necessaire-changement-de-paradigme-de-l-europe-face-aux-defis-du-xxie-siecle_6108568_3232.html"},"headline":"Deux livres sur le n\u00e9cessaire changement de paradigme de l\u2019Europe face aux d\u00e9fis du XXIe si\u00e8cle","dateCreated":"2022-01-07T13:00:16+01:00","datePublished":"2022-01-07T13:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Politique","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19","\u00c9conomie","Union europ\u00e9enne","International","Europe","D\u00e9bats","Livres"],"description":"Dans leurs ouvrages respectifs, les historiens Nicole Gnesotto et Laurent Warlouzet reviennent sur la construction de l\u2019Union europ\u00e9enne et les choix qui s\u2019offrent \u00e0 elle, si l\u2019UE veut continuer \u00e0 compter sur la sc\u00e8ne internationale.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc Semo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/148/0/337/167/1342/696/60/0/a188a6b_809280597-europe.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/08/19-19">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Invité de la matinale de BFM-TV vendredi, le ministre de l’Europe et des affaires étrangères a affirmé que le président de la République pouvait toujours rassembler cet électorat.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche        Navigation      Présidentielle 2022       Les candidats          Les dates        Comprendre les élections      Fragments de France                                                                  Politique       Élection présidentielle 2022             Election présidentielle 2022 : pour Jean-Yves Le Drian, l’électorat de gauche « se retrouve » chez Emmanuel Macron      Invité de la matinale de BFM-TV vendredi, le ministre de l’Europe et des affaires étrangères a affirmé que le président de la République pouvait toujours rassembler cet électorat.       Le Monde     Publié hier à 12h24, mis à jour hier à 12h54    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Emmanuel Macron réussira-t-il de nouveau à capter des voix chez les électeurs de gauche ? Après être parvenu en 2017 à récupérer un grand nombre des votes venus des sympathisants du Parti socialiste, le chef de l’Etat, pas encore officiellement en campagne, cherche à rééditer la performance en avril. Pour ce faire, il multiplie les signaux en faveur de l’électorat de gauche, comme jeudi en évoquant plusieurs pistes sur les thématiques sociales de son futur programme.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron évoque les pistes de son futur programme social pour l’élection présidentielle de 2022                   Vendredi 7 janvier, c’est Jean-Yves Le Drian, ministre de l’Europe et des affaires étrangères et poids lourd de l’aile gauche au sein du gouvernement, qui a pris la parole lors de la matinale de BFM-TV pour souligner la teneur sociale-démocrate de la politique du président de la République. L’enjeu est de taille pour M. Macron, souvent critiqué au cours du quinquennat par une partie de la France proche de la gauche socialiste ou écologiste, alors que la concurrence à droite de la candidature de Valérie Pécresse pour le parti Les Républicains (LR) peut l’obliger à sécuriser, voire élargir, le socle de gauche de son électorat.            « Non, la social-démocratie n’est pas morte ! »            « L’électorat de gauche et beaucoup de militants de gauche se retrouvent chez Emmanuel Macron, a avancé M. Le Drian. Je considère que la manière qui est mise en œuvre par le président de la République pour gérer cette crise pandémique majeure est une manière de gauche. » Pour l’ancien président socialiste de la région Bretagne, c’est « finalement une espèce de New Deal qui est en train d’être mis en place avec la nécessaire réindustrialisation, avec le plan de relance, avec l’agenda 2030 de la France de demain, avec la nécessité d’avoir des fonds de solidarité pour permettre à personne d’être au bord de la route dans cette situation difficile. Non la social-démocratie, elle n’est pas morte », a défendu M. Le Drian qui se dit « toujours de gauche ».            🎙 "L'électorat de gauche et beaucoup de militants de gauche se retrouvent chez Emmanuel Macron".


<article-nb="2022/01/08/19-20">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ La philosophe Joëlle Zask rappelle, dans une tribune au « Monde », qu’agriculture et démocratie ont des racines communes.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Débats       Agriculture & Alimentation         « Le jardin partagé est la forme archétypale de la société démocratique et écologique »   Tribune        Joëlle Zask  Philosophe        La philosophe Joëlle Zask rappelle, dans une tribune au « Monde », qu’agriculture et démocratie ont des racines communes.   Publié hier à 12h16    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. A l’opposé du « régime plantationnaire » de l’agriculture industrielle, dont les effets écocidaires et ethnocidaires sont connus, il y a le jardin partagé. Ce dernier est universel. Jardin familial, communautaire, ouvrier, de subsistance, mir russe, plantage suisse, allotment garden anglais, jardin pédagogique, thérapeutique, urbain ou rural, il en existe à toute échelle. Ces jardins ne sont ni individuels ni collectifs, ni privés, ni publics. Nos distinctions habituelles ne s’y appliquent guère. Pourtant, comme en témoignent, par exemple, l’activisme jardinier à Sao Paulo (Brésil) ou, plus anciennement, les « jardins nègres » antillais, dont la fonction émancipatrice fut importante, ils sont pourtant une image vivifiante de la démocratie bien comprise.                           Lire le portrait :  Article réservé à nos abonnés  Joëlle Zask, philosophe défricheuse                 De quoi s’agit-il ? En deux mots, un terrain cultivable qui n’appartient à personne en particulier mais qui dépend, selon les cas, de la commune, de l’Etat, plus anciennement du royaume ou de Dieu, est subdivisé en lopins égaux dont chacun est concédé, loué, cédé, à un individu, parfois à une famille, qu’elle ne peut ni vendre ni diviser. Contrairement à un jardin collectif (par exemple, la ferme collective dont rêvait Charles Fourrier avec ses « radistes », ses « choutistes » ou ses « carottistes », que la Chine populaire a réalisée, provoquant la mort de dizaines de millions de gens, et que les Soviétiques ont appelés « kolkhozes »), chacun s’organise selon ses traditions, ses besoins, sa sensibilité esthétique. Son obligation est celle de cultiver correctement son lopin. Il ne peut l’occuper que s’il s’en occupe. Mais contrairement au potager privé, il y a beaucoup de choses communes dans les jardins partagés : on y trouve une charte ou une convention, des terres mises en réserve, un compost, une pépinière, une collection de semences, des lieux de formation et d’accueil, des espaces de sociabilité, etc.          Le citoyen le plus « valable »          Avec le jardin partagé sont nées les formes les plus anciennes de la démocratie, celles qui tiennent de l’autogouvernement, et dont la petite localité communale indépendante fut le site privilégié. Commun ou individuel, l’autogouvernement consiste à « se gouverner sans un maître », selon la formule de Jefferson ; à agir indépendamment de toute autorité extérieure, à prendre une initiative et endosser la responsabilité de ses conséquences, à apprendre de son expérience et la transmettre. Les relations de domination, d’obéissance ou de sujétion sont ici hors sujet. Le paysan, en qui voisinent le cultivateur, qui produit la nourriture, et le jardinier, qui prend soin du terrain, ne cherche pas à arracher ceci ou cela à la nature, à forcer la terre et les semences, à supprimer la diversité, à calibrer et uniformiser. Au contraire, il sème la biodiversité, il harmonise les plantes en considérant leurs complémentarités et leurs bienfaits respectifs, il ajuste ses activités au climat, au sol, à la géographie, tout comme à la culture dont il a hérité. Comme le résume le philosophe américain Ralph Waldo Emerson [1803-1882], il transforme le paysage tout en étant l’élève de la nature, à laquelle il sait qu’il ne peut commander, qu’il écoute et respecte.        Il vous reste 33.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/07/le-jardin-partage-est-la-forme-archetypale-de-la-societe-democratique-et-ecologique_6108561_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le jardin partag\u00e9 est la forme arch\u00e9typale de la soci\u00e9t\u00e9 d\u00e9mocratique et \u00e9cologique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-07T12:16:54+01:00","datePublished":"2022-01-07T12:16:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["Politique","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La philosophe Jo\u00eblle Zask rappelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, qu\u2019agriculture et d\u00e9mocratie ont des racines communes.","author":[{"@type":"Person","name":"Jo\u00eblle Zask","description":"Philosophe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/06/180/0/3500/1747/1342/696/60/0/c1f7b7d_fw1-global-economy-food-1122-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


       
