<FILE-date="2022/01/08/19">

<article-nb="2022/01/08/19-1">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-env_sciences-1"> ¤ Le déploiement dans l’espace non seulement de ses miroirs mais aussi de son bouclier thermique, plus tôt cette semaine, était une procédure ultra-périlleuse, qui n’avait jamais été réalisée par le passé.
<filname="PROF-env_sciences-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Sciences       Espace             Le télescope spatial James-Webb entièrement déployé      Le déploiement dans l’espace non seulement de ses miroirs mais aussi de son bouclier thermique, plus tôt cette semaine, était une procédure ultra-périlleuse, qui n’avait jamais été réalisée par le passé.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h39, mis à jour à 17h56    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le chef de projet du télescope spatial James Webb de la NASA, Bill Ochs, surveille la progression de la deuxième aile du miroir principal de l’observatoire alors qu’elle se met en position, le 8 janvier 2022, depuis le centre des opérations à Baltimore.  BILL INGALLS / AP                 Le télescope spatial James-Webb a achevé avec succès, samedi 8 janvier, la dernière étape de son déploiement, avec celui de son miroir principal. Il se trouve désormais dans sa configuration finale pour pouvoir commencer, dans un peu plus de cinq mois, son exploration du cosmos.            L’emblématique miroir principal du télescope mesure environ 6,5 mètres de diamètre, et était donc trop grand pour entrer tel quel dans une fusée lors de son décollage, il y a deux semaines. Ses deux côtés avaient ainsi dû être repliés vers l’arrière.                          La NASA retransmettait en direct, samedi matin 8 janvier 2022, les images de la salle de contrôle, où des dizaines d’ingénieurs ont applaudi à l’annonce du déploiement complet du télescope, qui est piloté depuis Baltimore, sur la Côte est américaine.  BILL INGALLS / AP                 La première de ces deux ailes a été déployée vendredi, et la seconde s’est ouverte samedi matin, comme prévu, a annoncé la NASA. Les équipes de l’agence spatiale continuaient toutefois à la verrouiller, afin de la sécuriser de façon définitive. « Je suis ému, a déclaré par vidéo Thomas Zurbuchen, responsable des missions scientifiques à la NASA. Quelle étape extraordinaire. » La NASA retransmettait samedi matin en direct les images de la salle de contrôle, où des dizaines d’ingénieurs ont applaudi à l’annonce du déploiement complet du télescope, qui est piloté depuis Baltimore, sur la Côte est américaine.            The mirror are in place now! An amazing @NASAWebb milestone with @northropgrumman manager Scott Willoughby… https://t.co/pgU0KAywE5— Dr_ThomasZ (@Thomas Zurbuchen)              Les instruments scientifiques doivent encore refroidir            Le déploiement dans l’espace d’un tel télescope, non seulement de ses miroirs mais aussi de son bouclier thermique plus tôt cette semaine, était une procédure ultra-périlleuse qui n’avait jamais été réalisée par le passé. La mission semble à présent en très bonne voie de réussite.                              Lire aussi   Le bouclier thermique du télescope James-Webb déployé, étape cruciale de la mission                   Avant d’être opérationnel, le télescope devra toutefois encore atteindre son orbite finale à 1,5 million de kilomètres de la Terre, et les instruments scientifiques devront continuer à refroidir avant d’être très précisément calibrés.              Observatoire spatial le plus puissant jamais conçu, James-Webb doit notamment permettre d’observer les premières galaxies, formées environ 200 millions d’années seulement après le Big Bang.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le télescope James-Webb, un titan pour révolutionner l’astronomie                                                           Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 10 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                                                              Services                                    Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Canal Plus       Codes Promo Cultura       Codes Promo Fnac       Codes Promo son-video.com       Codes Promo Amazon       Codes Promo Netflix       Codes Promo Apple      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs réveils à simulateurs d’aube   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nature et découvertes     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Animaux domestiques     Citations sur la vie     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/01/08/le-telescope-spatial-james-webb-entierement-deploye_6108713_1650684.html"},"headline":"Le t\u00e9lescope spatial James-Webb enti\u00e8rement d\u00e9ploy\u00e9","dateCreated":"2022-01-08T17:39:29+01:00","datePublished":"2022-01-08T17:39:29+01:00","dateModified":"2022-01-08T17:56:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Espace"],"keywords":["Astronomie","Sciences","Espace"],"description":"Le d\u00e9ploiement dans l\u2019espace non seulement de ses miroirs mais aussi de son bouclier thermique, plus t\u00f4t cette semaine, \u00e9tait une proc\u00e9dure ultra-p\u00e9rilleuse, qui n\u2019avait jamais \u00e9t\u00e9 r\u00e9alis\u00e9e par le pass\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/08/245/0/4500/2250/1342/696/60/0/20453c0_33c8f264d3744cdbafce2e2ece1a1917-33c8f264d3744cdbafce2e2ece1a1917-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espace","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espace/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/08/19-2">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-env_sciences-2"> ¤ En Polynésie française, une équipe de scientifiques élabore des stratégies pour aider les récifs coralliens à s’adapter au réchauffement des eaux, auquel ils sont très sensibles.
<filname="PROF-env_sciences-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                              Sciences       Biologie             Ces chercheurs qui aident les coraux à survivre      vidéo   En Polynésie française, une équipe de scientifiques élabore des stratégies pour aider les récifs coralliens à s’adapter au réchauffement des eaux, auquel ils sont très sensibles.          Publié hier à 11h56, mis à jour hier à 11h57        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              Partout sur la planète, le déclin des récifs coralliens semble inexorable en raison de l’augmentation de la température de l’eau. Mais les scientifiques n’ont pas dit leur dernier mot. Comme le montre ce reportage réalisé en Polynésie française et diffusé en partenariat avec CNRS Le Journal, une équipe de chercheurs essaie d’inverser la tendance en aidant le corail à s’adapter au changement climatique.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 10 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                                                              Services                      Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Netflix       Codes Promo Amazon       Codes Promo Apple       Codes Promo son-video.com       Codes Promo Fnac       Codes Promo Canal Plus       Codes Promo Cultura      Tous les codes promo                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs réveils à simulateurs d’aube   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nature et découvertes     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Animaux domestiques     Citations sur la vie     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/video/2022/01/07/ces-chercheurs-qui-aident-les-coraux-a-survivre_6108551_1650684.html"},"headline":"Ces chercheurs qui aident les coraux \u00e0 survivre","dateCreated":"2022-01-07T11:56:31+01:00","datePublished":"2022-01-07T11:56:31+01:00","dateModified":"2022-01-07T11:57:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Biologie"],"keywords":["Vid\u00e9os","Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9","Sciences","Biologie"],"description":"En Polyn\u00e9sie fran\u00e7aise, une \u00e9quipe de scientifiques \u00e9labore des strat\u00e9gies pour aider les r\u00e9cifs coralliens \u00e0 s\u2019adapter au r\u00e9chauffement des eaux, auquel ils sont tr\u00e8s sensibles.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/30/0/960/480/1342/696/60/0/5f630e1_52949581-coraux.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Ces chercheurs qui aident les coraux \u00e0 survivre","uploadDate":"2022-01-07T11:56:31+01:00","contentUrl":"http:https://www.youtube.com/embed/EjkxJpQuc3k?feature=oembed","duration":"09:05"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/30/0/960/480/1342/696/60/0/5f630e1_52949581-coraux.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biologie/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/08/19-3">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-env_sciences-3"> ¤ Ce très coûteux ordinateur nomade, capable de se transformer en station de travail, a de quoi faire rêver les grands voyageurs. Le commun des mortels devrait cependant attendre quelques années avant de pouvoir se l’offrir.
<filname="PROF-env_sciences-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                 Pixels        Ordinateurs             Asus dévoile le Zenbook 17 Fold, un PC à écran pliable prometteur      Ce très coûteux ordinateur nomade, capable de se transformer en station de travail, a de quoi faire rêver les grands voyageurs. Le commun des mortels devrait cependant attendre quelques années avant de pouvoir se l’offrir.          Par Nicolas Six         Publié le 05 janvier 2022 à 17h45    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       L’ambition du Zenbook 17 Fold d’Asus, dévoilé le 5 janvier, est de bousculer le dessin des ordinateurs portables, dont l’ergonomie a peu évolué depuis les années 1990. Pour ce faire, il s’appuie sur un écran OLED (organic light-emitting diode, ou diode électroluminescente organique) d’un nouveau genre, souple et pliable en deux, exactement comme celui du prototype d’Intel, l’Horseshoe Bend (voir ci-dessous), auquel il ressemble énormément.             
   
Le Horseshoe Bend, prototype d'Intel de 2020 qui ressemble beaucoup au nouveau PC pliable d'Asus.
 

<article-nb="2022/01/08/19-4">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-env_sciences-4"> ¤ Destinée aux téléviseurs, cette télécommande sera capable de collecter les ondes des box Wi-Fi domestiques afin de les convertir en énergie électrique. A condition que la box ne soit pas trop éloignée.
<filname="PROF-env_sciences-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                 Pixels        Banc d'essai             Chez Samsung, une télécommande se rechargera grâce au Wi-Fi      Destinée aux téléviseurs, cette télécommande sera capable de collecter les ondes des box Wi-Fi domestiques afin de les convertir en énergie électrique. A condition que la box ne soit pas trop éloignée.          Par Nicolas Six         Publié le 05 janvier 2022 à 13h04 - Mis à jour le 05 janvier 2022 à 13h11    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La nouvelle télécommande solaire de Samsung, capable de récupérer l’énergie du Wi-Fi.  SAMSUNG                 Les télécommandes sont des dévoreuses de piles, mais ça n’est peut-être pas une fatalité. En 2021, Samsung a démontré qu’elles pouvaient se recharger automatiquement grâce à la lumière, en fournissant avec certains téléviseurs une télécommande solaire équipée de cellules photovoltaïques. Cette télécommande sera remplacée en 2022 par un modèle collectant une seconde source d’énergie : les ondes Wi-Fi qui traversent nos logements, comme l’a annoncé le fabricant coréen le 5 janvier dans le cadre du Consumer electronic show (CES), le Salon de l’électronique de Las Vegas, aux Etats-Unis.            Samsung ne donne aucun détail sur le fonctionnement de cette technologie, mais à en juger par de récents travaux de recherches, sa nouvelle télécommande pourrait être équipée d’une antenne radio ou d’oscillateurs à couple de rotation capables de collecter les oscillations électromagnétiques des ondes Wi-Fi.              Le signal récupéré passerait ensuite dans un circuit électronique capable de convertir des oscillations électriques en courant continu, afin d’alimenter la petite batterie interne de la télécommande. L’énergie collectée serait faible, de l’ordre de quelques dizaines de microwatts tout au plus.            Proche d’une box Wi-Fi            Dans un communiqué, Samsung explique que ce système fonctionne seulement si la box Internet du logement émet dans la bande de fréquence Wi-Fi la plus courante, celle des 2,4 GHz, et surtout si elle est logée près de la télécommande – sans préciser la distance maximale tolérée.            Dans les pièces ou le signal Wi-Fi est trop faible, les usagers garderont la possibilité de positionner leur télécommande sur le dos afin qu’elle se recharge grâce au soleil. Mais dans les pièces sombres et éloignées du Wi-Fi, les usagers n’auront d’autre choix que de brancher leur télécommande sur un chargeur de smartphone équipé d’un câble USB-C, afin de revigorer sa batterie interne.              Impossible de dire pour l’heure si la nouvelle télécommande solaire de Samsung est beaucoup plus coûteuse à fabriquer qu’un modèle classique. Selon le média technologique américain The Verge, le constructeur coréen aurait exploré d’autres technologies de récupération d’énergie avant de se fixer sur les ondes Wi-Fi, notamment la génération d’électricité grâce aux mouvements de la télécommande ou la conversion de l’énergie des ondes sonores.            La collecte d’énergie « opportuniste » ou « passive » est étudiée depuis une dizaine d’années dans des laboratoires américains, européens et asiatiques, dans l’espoir d’alimenter des objets électroniques à basse consommation en se passant de piles. D’autres sources d’énergie sont étudiées, comme les variations de température ou les changements de pression. Autant de technologies expérimentales qui augurent un futur où toutes les télécommandes se passeraient de piles.                 Nicolas Six           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures enceintes pour ordinateur  Comparatif « Wirecutter ». Pour améliorer votre système audio, nous avons comparé une vingtaine de hauts parleurs pour PC et Mac, filaires et bluetooth, de marque Mackie, PreSonus, Kali, JBL et autres. Nous avons évalué leur ergonomie et leur qualité sonore pour la musique, le gaming et les films. Voici nos préférés.                              Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                              Les meilleurs micro casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                              Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                                                Édition du jour Daté du lundi 10 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                                                     Services                 Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Fnac       Codes Promo Amazon       Codes Promo son-video.com       Codes Promo ASOS       Codes Promo Sephora       Codes Promo Apple       Codes Promo Nike      Tous les codes promo                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   le meilleur lecteur blu ray 4k   Codes Promo Black Friday      Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Nouvelles paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/01/05/chez-samsung-une-telecommande-se-rechargera-grace-au-wi-fi_6108291_4408996.html"},"headline":"Chez Samsung, une t\u00e9l\u00e9commande se\u00a0rechargera gr\u00e2ce au\u00a0Wi-Fi","dateCreated":"2022-01-05T13:04:15+01:00","datePublished":"2022-01-05T13:04:15+01:00","dateModified":"2022-01-05T13:11:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Banc d'essai"],"keywords":["Sciences","Banc d'essai","Pixels"],"description":"Destin\u00e9e aux t\u00e9l\u00e9viseurs, cette t\u00e9l\u00e9commande sera capable de collecter les ondes des box Wi-Fi domestiques afin de les convertir en \u00e9nergie \u00e9lectrique. A condition que la box ne soit pas trop \u00e9loign\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Six"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/82/0/1000/500/1342/696/60/0/641fc8d_829589350-ces-keynote-jh-han-main3.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Banc d'essai","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/banc-essai/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/08/19-5">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-env_sciences-5"> ¤ L’ancien PDG de Capgemini, Paul Hermelin, s’inquiète, dans une tribune au « Monde », de la mise en accusation de la science et des technologies dans la crise actuelle, et appelle à plus d’investissements dans l’éducation et l’information pour inverser cette tendance. Car les emplois de demain auront une composante technologique croissante.
<filname="PROF-env_sciences-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Débats       Tribunes éco         « La technologie peut nous permettre d’inventer un nouveau modèle de croissance soutenable et respectueuse de notre environnement »   Tribune        Paul Hermelin  Administrateur délégué de Capgemini        L’ancien PDG de Capgemini, Paul Hermelin, s’inquiète, dans une tribune au « Monde », de la mise en accusation de la science et des technologies dans la crise actuelle, et appelle à plus d’investissements dans l’éducation et l’information pour inverser cette tendance. Car les emplois de demain auront une composante technologique croissante.   Publié le 05 janvier 2022 à 06h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La science est aujourd’hui soupçonnée d’avoir contribué à entraîner l’humanité sur une pente glissante, en particulier dans la perspective du rétablissement des équilibres naturels. Sa fille – la technologie – fait quant à elle et tout particulièrement en France l’objet d’une condamnation sans équivoque ! Ainsi, 56 % des Français s’accordent à la trouver coupable.          Coupable de quoi ? mais d’un peu tout : du réchauffement climatique tout d’abord, ensuite de l’automatisation qui détruirait l’emploi, sans oublier les menaces qui pourraient peser sur les libertés en conjuguant réseaux sociaux et intelligence artificielle, etc.          Acceptabilité sociale          Ce n’est pas la première fois que la science et la technologie font peur, mais les actualités récentes et le Covid ont donné à cette angoisse ancienne un relief nouveau. De la 5G aux robots, l’innovation est non seulement suspecte mais vue même comme néfaste…                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Pour un numérique durable, responsable et de confiance »                 L’humanité dispose pourtant de bien peu d’outils pour faire face aux défis qui l’assaillent et la technologie en fait incontestablement partie. Elle est même un des seuls qui pourra nous permettre d’inventer un nouveau modèle de croissance soutenable, respectueuse de notre environnement et conjuguant modernité et sobriété. Méfions-nous en effet de la nostalgie à l’endroit d’un retour pur et simple aux modes de vie d’antan : qui peut souhaiter revenir aux taux effrayants de mortalité, notamment infantile, qui le caractérisaient ?          De même croit-on possible de réindustrialiser notre pays avec notre niveau de salaire et de protection sociale sans investir dans les technologies nouvelles et même, à l’instar de l’Allemagne ou de la Corée du Sud, dans des robots ? Génie génétique, informatique quantique, analyse des données pour soigner mieux, pour éduquer mieux, énergies nouvelles, les pistes ouvertes par les travaux de recherche sont plus riches que jamais.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le numérique crée « deux mondes du travail opposés : les surmenés et les surnuméraires »                 Puisque la technologie et ses conséquences sont dorénavant associées aux blessures toujours sensibles consécutives à la grande vague de mondialisation, ou à la montée des inégalités, ou encore à l’essoufflement de l’ascenseur social, cherchons comment restaurer leur acceptabilité sociale.           Technologie peut et doit rimer avec productivité, mais aussi avec emploi et non pas avec chômage          Pour faire pendant au principe de précaution, commençons par débattre et ensuite par rédiger ce que doit être une charte de l’innovation. Démontrons son apport en termes de croissance tout en énonçant les règles qui doivent s’imposer pour faire de celle-ci une croissance responsable et soutenable. Technologie peut et doit rimer avec productivité, mais aussi avec emploi et non pas avec chômage. Et acceptons de revoir ensemble les nouvelles régulations qui s’imposent !        Il vous reste 55.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/05/la-technologie-peut-nous-permettre-d-inventer-un-nouveau-modele-de-croissance-soutenable-et-respectueuse-de-notre-environnement_6108243_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La technologie peut nous permettre d\u2019inventer un nouveau mod\u00e8le de croissance soutenable et respectueuse de notre environnement\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-05T06:30:11+01:00","datePublished":"2022-01-05T06:30:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes \u00e9co"],"keywords":["Emploi","Entreprises","Technologies","Sciences","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019ancien PDG de Capgemini, Paul Hermelin, s\u2019inqui\u00e8te, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, de la mise en accusation de la science et des technologies dans la crise actuelle, et appelle \u00e0 plus d\u2019investissements dans l\u2019\u00e9ducation et l\u2019information pour inverser cette tendance. Car les emplois de demain auront une composante technologique croissante.","author":[{"@type":"Person","name":"Paul Hermelin","description":"Administrateur d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 de Capgemini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/414/0/5906/2948/1342/696/60/0/6231814_682744470-pns-6167535.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes \u00e9co","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tribunes-eco/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/08/19-6">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-env_sciences-6"> ¤ Dans sa Carte blanche au « Monde », Stéphane van Damme revient sur les origines des études sur les phénomènes climatiques, qui ont permis de comprendre la climatologie gloable en prenant en compte les données locales.
<filname="PROF-env_sciences-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Sciences       Climat         De l’importance de la notion d’échelles dans le climat   Carte Blanche        Stéphane Van Damme  Professeur d'histoire des sciences à l'Ecole normale supérieure (Paris)        Dans sa Carte blanche au « Monde », Stéphane van Damme revient sur les origines des études sur les phénomènes climatiques, qui ont permis de comprendre la climatologie gloable en prenant en compte les données locales.   Publié le 05 janvier 2022 à 06h00 - Mis à jour le 05 janvier 2022 à 08h16    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Carte blanche. Alors que le sixième rapport d’évaluation du Groupe d’experts international sur l’évolution du climat est attendu en 2022, il apparaît intéressant de revenir sur l’émergence historique de la climatologie comme science globale. Dans son Hydrogéologie, publiée en 1802, Jean-Baptiste de Lamarck s’était proposé de promouvoir un changement d’échelle : « La nature néanmoins nous offre continuellement des grands faits dont la considération est avant tout indispensable pour la bien juger, mais que l’inattention et trop souvent l’incapacité empêchent de saisir. »          Mais il souligne aussi la question des échelles et de leurs spécificités en termes de pratiques scientifiques : « (…) Dans l’étude des sciences, comme dans tout autre genre d’occupation, les hommes à petites vues ne peuvent réellement se livrer qu’à de petites choses, qu’à de petits détails, et leur nombre est toujours celui qui domine. »          Pour Lamarck, la faute en est à l’obsession pour la précision et l’exactitude : « Cet excès jette les sciences physiques cultivées de cette manière, dans un dédale de petits principes multipliés et sans bornes. » Il stigmatise ainsi les amateurs de sciences « à petites vues », les savants obsédés par « de petits faits » qui mépriseraient les « grandes idées ». Une bonne « physique terrestre », dit-il, doit donc s’appuyer sur la météorologie, ou science de l’atmosphère, sur l’hydrogéologie comme étude de la croûte externe du globe et, enfin, sur l’étude des « corps » vivants, la biologie.          Ce récit, aujourd’hui nuancé, masque la véritable bataille qui a eu lieu au XIXe siècle entre plusieurs épistémologies rivales. Dans Climate in Motion, Science, Empire and the Problem of Scale (University of Chicago Press, 2018), Deborah Cohen, professeure à l’université Yale, souligne combien les pionniers des sciences du climat dans l’empire des Habsbourg placèrent au cœur de leurs analyses la notion d’échelles pour mieux comprendre les phénomènes atmosphériques locaux comme le fœhn [vent chaud et sec des Alpes suisses et autrichiennes].          Un peu partout dans le monde du XIXe siècle, les scientifiques entreprennent de décrire des systèmes climatiques nationaux, qu’il s’agisse de Lorin Blodget dans son Climatology of the United States (1857), de Henry Francis Blanford pour l’Inde britannique, ou encore de Wladimir Köppen pour la Russie en 1895. Tous insistent sur l’ordre et la cohérence de leurs systèmes climatiques.          « Relations de dépendance mutuelle »          Que se passe-t-il dans une monarchie composite multinationale comme l’Empire austro-hongrois ? Deborah Cohen montre que la climatologie se calque sur les savoirs ethnographiques qui épousent les contours de cette diversité. En effet, si les entreprises scientifiques sont mobilisées pour donner une assise naturaliste aux fondements des Etats-nations, la revendication politique de l’empire qui consiste à « faire vivre l’unité dans la diversité » a particulièrement bénéficié de la climatologie.        Il vous reste 25.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs réveils à simulateurs d’aube   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nature et découvertes     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Animaux domestiques     Citations sur la vie     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/01/05/de-l-importance-de-la-notion-d-echelles-dans-le-climat_6108239_1650684.html"},"headline":"De l\u2019importance de la notion d\u2019\u00e9chelles dans le climat","dateCreated":"2022-01-05T06:00:18+01:00","datePublished":"2022-01-05T06:00:18+01:00","dateModified":"2022-01-05T08:16:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Climat"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Plan\u00e8te","Climat","Sciences"],"description":"Dans sa Carte blanche au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, St\u00e9phane van Damme revient sur les origines des \u00e9tudes sur les ph\u00e9nom\u00e8nes climatiques, qui ont permis de comprendre la climatologie gloable en prenant en compte les donn\u00e9es locales.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Van Damme","description":"Professeur d'histoire des sciences \u00e0 l'Ecole normale sup\u00e9rieure (Paris)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/08/26/766/0/4600/2300/1342/696/60/0/0d52921_466395989-pns-712132024-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/08/19-7">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-env_sciences-7"> ¤ Une biographie revient sur l’histoire de l’astrophysicien britannique qui a marqué les esprits tant par ses découvertes que par son image d’un corps frappé par la maladie de Charcot.
<filname="PROF-env_sciences-7"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                      Stephen Hawking, l’envers de la légende scientifique   Par    Pierre Barthélémy     Publié le 05 janvier 2022 à 06h00 - Mis à jour le 05 janvier 2022 à 12h07   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      CritiqueUne biographie revient sur l’histoire de l’astrophysicien britannique qui a marqué les esprits tant par ses découvertes que par son image d’un corps frappé par la maladie de Charcot.                                DR               Le livre. Qu’évoque pour vous le nom de Stephen Hawking ? Sans doute l’image d’un homme à lunettes dans un fauteuil roulant, les lèvres figées par un rictus. Peut-être entendez-vous vaguement, dans un recoin de votre mémoire, le son froid et robotique du synthétiseur vocal grâce auquel le cosmologiste britannique s’exprimait après avoir laborieusement composé une ou deux phrases sur un ordinateur. Probablement vous reste-t-il un brin d’admiration pour ce chercheur prisonnier d’un corps statufié mais élaborant dans son cerveau les réponses aux plus grandes questions sur l’Univers. Et, si vous farfouillez dans votre bibliothèque, il y a une chance pour que vous retrouviez sa Brève histoire du temps (Le Seuil), son livre le plus connu, paru en 1988, que beaucoup achetèrent et que peu achevèrent.          Grâce à cet ouvrage et à son handicap, Stephen Hawking (1942-2018) est sans conteste devenu le scientifique le plus célèbre de ces quarante dernières années. Une icône populaire à laquelle on consacra un long-métrage (Une merveilleuse histoire du temps, 2014) et qui apparut dans des séries comme Les Simpson ou Star Trek : La nouvelle génération. Mais, derrière ce personnage méthodiquement construit, cette « rockstar » qui ne chantait ni ne dansait, qui y avait-il, qui était le vrai Stephen Hawking ? Le journaliste américain Charles Seife a tenté de répondre à la question et de regarder derrière la légende, dans une biographie-pavé dont l’ambition est de retourner chacun des cailloux semés par le physicien atteint par la maladie de Charcot.          Construction du personnage          L’auteur ne s’est pas rendu la tâche facile par son angle original : raconter la vie de Stephen Hawking à l’envers, comme on rembobine un film, en commençant par ses obsèques et en terminant par sa naissance. Il s’en justifie en disant que l’idole (presque au sens religieux) et le produit commercial que le chercheur était devenu au cours des dernières décennies empêchaient de voir sa personnalité profonde, tout comme l’explosion d’une étoile à la fin de sa vie projette une lumière aveuglante.          « La vie de Stephen Hawking gagne en lisibilité à mesure que l’on revient en arrière, que l’on se déleste de l’accumulation des strates de sa renommée et de sa légende », écrit Charles Seife dans son prologue. Pourtant, ce parti pris n’est pas sans lourdeurs ni répétitions puisque, dans un récit inversé, les prémices arrivent après leurs effets et qu’il faut, à chaque épisode, rappeler ce qui en est à l’origine.          L’auteur démonte méticuleusement comment la maladie de Hawking a permis de construire ce personnage de « plus grand scientifique de l’époque », alors que l’apport du Britannique à la science s’était bien tari dès les années 1990. On ne nous épargne aucune de ses mesquineries, aucun détail de sa vie privée, aucune information sur sa sexualité ou son business éditorial. Au bout du compte apparaît, sans grande surprise, un homme avec son génie et ses petitesses mais qui jamais, jamais, ne s’apitoya sur son sort.        Il vous reste 2.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs réveils à simulateurs d’aube   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nature et découvertes     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Animaux domestiques     Citations sur la vie     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/01/05/stephen-hawking-l-envers-de-la-legende-scientifique_6108237_1650684.html"},"headline":"Stephen Hawking, l\u2019envers de la l\u00e9gende scientifique","dateCreated":"2022-01-05T06:00:08+01:00","datePublished":"2022-01-05T06:00:08+01:00","dateModified":"2022-01-05T12:07:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Astronomie"],"keywords":["Culture","Livres","Astronomie","Sciences"],"description":"Une biographie revient sur l\u2019histoire de l\u2019astrophysicien britannique qui a marqu\u00e9 les esprits tant par ses d\u00e9couvertes que par son image d\u2019un corps frapp\u00e9 par la maladie de Charcot.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Barth\u00e9l\u00e9my"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/03/14/280/0/2696/1348/1342/696/60/0/b3da65e_b06a5c4f9b5f4bc58b8c17f03e5b2f9e-b06a5c4f9b5f4bc58b8c17f03e5b2f9e-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Astronomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cosmos/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/08/19-8">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-env_sciences-8"> ¤ En analysant 80 000 images du ciel et les catalogues de données des satellites européens Gaia et Hipparcos, une équipe internationale a identifié entre 70 et 170 astres errants, la plus grande moisson de ces objets méconnus.
<filname="PROF-env_sciences-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Sciences       Astronomie             Plusieurs dizaines de planètes vagabondes découvertes      En analysant 80 000 images du ciel et les catalogues de données des satellites européens Gaia et Hipparcos, une équipe internationale a identifié entre 70 et 170 astres errants, la plus grande moisson de ces objets méconnus.          Par Pierre Barthélémy         Publié le 05 janvier 2022 à 00h09 - Mis à jour le 05 janvier 2022 à 05h12    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Vue d’artiste d’une planète errante.  EQUIPE COSMIC DANCE/TEUN VAN DER ZALM & MATTHEW AZARD               Quand, dans l’Antiquité, les Grecs voulurent désigner ces astres qui, à la différence des étoiles – toujours immobiles –, changeaient de place de semaine en semaine ou de mois en mois, ils les nommèrent « planètes ». C’est-à-dire « les errantes », en grec. L’on sait aujourd’hui que ces objets ne vaguent pas mais suivent une ronde ordonnée autour du Soleil et qu’il existe, à l’inverse, de véritables errantes, des planètes solitaires qui ne tournent autour d’aucune étoile. Une équipe internationale emmenée par des astrophysiciens de l’université de Bordeaux vient de découvrir le plus riche échantillon de ces vagabondes, que décrit une étude publiée le 22 décembre 2021 dans Nature Astronomy.          Pour comprendre la démarche de ces chercheurs, il faut commencer par expliquer à quel point il est ardu de repérer ces corps célestes, connus sous le sigle anglais FFP (pour free-floating planets, soit des planètes flottant librement dans l’espace). En l’absence d’étoile-hôte, les méthodes classiques de détection des exoplanètes, qui visent à mesurer l’influence gravitationnelle de celles-ci sur leur étoile ou bien leur passage devant le disque stellaire, ne sont d’aucun secours.          Les astronomes doivent donc essayer de les voir directement et sont obligés de prendre pour cible des FFP très grosses (plusieurs fois la masse de Jupiter) et très jeunes. En effet, au cours de leurs premiers millions d’années d’existence, ces bébés joufflus conservent encore une partie de la chaleur qui a accompagné leur naissance et émettent ainsi un peu de lumière.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le télescope James-Webb, un titan pour révolutionner l’astronomie                 Quarante millions d’objets, d’étoiles et de galaxies en arrière-plan          Les auteurs de l’étude se sont intéressés à un amas assez proche de quelque 4 000 très jeunes étoiles en espérant que, dans le lot, se trouveraient aussi des planètes errantes du même âge, encore assez lumineuses pour être vues. Le hic, c’est que cet amas s’étale sur une région du firmament qui, en arrière-plan, compte aussi une quarantaine de millions d’objets, étoiles ou galaxies lointaines !          Pour faire la différence entre le bon grain et l’ivraie célestes, les astronomes ont misé sur le fait que les membres de l’amas ont tous plus ou moins la même couleur, liée à leur âge, et que, « étant nés ensemble, ils vont tous se déplacer à la même vitesse et dans la même direction, ce qui permet de les identifier avec beaucoup de robustesse, par rapport au reste des objets », précise Hervé Bouy, professeur à l’université de Bordeaux et coauteur de l’étude.          L’autre hic, souligne ce dernier, tient au fait que les déplacements en question sont infimes : « Soit on est très patient et on prend des photos à plusieurs années d’intervalle pour voir ces mouvements, soit on tire profit de toutes les archives astronomiques dans le monde. » En plus de leurs propres observations, Hervé Bouy et ses collègues ont récupéré des images acquises par plusieurs télescopes au cours des vingt dernières années. Au total, cela a représenté 80 000 clichés, soit 120 téraoctets de données à calibrer pour réaliser un catalogue que les chercheurs ont ensuite couplé avec ceux des satellites Gaia et Hipparcos de l’Agence spatiale européenne.        Il vous reste 32.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs réveils à simulateurs d’aube   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nature et découvertes     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Animaux domestiques     Citations sur la vie     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/01/05/plusieurs-dizaines-de-planetes-vagabondes-decouvertes_6108213_1650684.html"},"headline":"Plusieurs dizaines de plan\u00e8tes vagabondes d\u00e9couvertes","dateCreated":"2022-01-05T00:09:24+01:00","datePublished":"2022-01-05T00:09:24+01:00","dateModified":"2022-01-05T05:12:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Astronomie"],"keywords":["Sciences","Astronomie"],"description":"En analysant 80\u00a0000 images du ciel et les catalogues de donn\u00e9es des satellites europ\u00e9ens Gaia et Hipparcos, une \u00e9quipe internationale a identifi\u00e9 entre 70 et 170 astres errants, la plus grande moisson de ces objets m\u00e9connus.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Barth\u00e9l\u00e9my"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/31/80/0/1280/640/1342/696/60/0/d5f8c0d_521022514-planetes.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Astronomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cosmos/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/08/19-9">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-env_sciences-9"> ¤ Découvreur de nombreux fossiles, ardent combattant du braconnage des pachydermes, il rêvait d’un musée de l’humanité dans la vallée du Rift. Il est décédé le 2 janvier, à l’âge de 77 ans.
<filname="PROF-env_sciences-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Disparitions       Paléontologie             La mort du paléontologue kényan Richard Leakey, « plus grand découvreur de fossiles de tous les temps »      Découvreur de nombreux fossiles, ardent combattant du braconnage des pachydermes, il rêvait d’un musée de l’humanité dans la vallée du Rift. Il est décédé le 2 janvier, à l’âge de 77 ans.          Par Hervé Morin         Publié le 04 janvier 2022 à 20h54 - Mis à jour le 05 janvier 2022 à 08h56    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Richard Leakey à Nairobi, au Kenya, le 27 juin 2018.  YASUYOSHI CHIBA / AFP               Il était de ces personnages « bigger than life », propres à inspirer un film hollywoodien – Angelina Jolie en a même eu le projet. Richard Leakey, coureur de brousse, organisateur de safaris-photos, paléoanthropologue sans diplôme, multimiraculé de la médecine, combattant implacable des braconniers tueurs d’éléphants, opposant politique et ministre kényan, est mort, dimanche 2 janvier, à l’âge de 77 ans.          Né le 19 décembre 1944 à Nairobi, Richard Leakey a littéralement été biberonné aux fossiles. Son père Louis et sa mère Mary figurent parmi les plus grands paléoanthropologues de leur temps, et l’intrépide est sommé de « trouver des os » lorsqu’il se montre trop turbulent sur leurs chantiers de fouilles. Mais le jeune Richard entend tracer sa voie. Il sera d’abord organisateur de safaris, avant que l’atavisme ne le rattrape. Il passe donc par Londres pour redorer son CV, mais met fin à l’expérience avant d’obtenir le moindre parchemin.          Qu’importe s’il se sent snobé par les chercheurs académiques, sur le terrain ou depuis le ciel, il n’a pas son pareil avec son bras droit Kamoya Kimeu pour dénicher des sols fertiles en ossements anciens. Les découvertes de leur « hominid gang », où il faudrait aussi compter sa seconde épouse Meave et plus tard sa fille Louise, s’enchaînent. En Ethiopie, son équipe trouve le plus ancien Homo sapiens de l’époque (160 000 ans). Puis il investit les abords du lac Turkana, au Kenya, et collectionne les crânes : Paranthropus boisei (1969) ; Homo rudolfensis (1972) ; Homo erectus (1975 et 1978).          La reconnaissance de ses pairs          Le voilà bientôt propulsé à la direction des Musées nationaux du Kenya, tête de pont pour la majorité des expéditions paléontologiques dans la région. La découverte la plus marquante sera peut-être celle de « Turkana Boy » en 1984 par Kamoya Kimeu, un erectus adolescent étonnamment complet de 1,6 million d’années, bientôt suivie de celle d’Australopithecus ou Paranthropus aethiopicus (2,5 millions d’années).                            Lire aussi   Au Kenya, le lac Turkana placé sur la liste du patrimoine en péril                 Ce palmarès lui vaut la reconnaissance de ses pairs. « Il est le plus grand découvreur de fossiles de tous les temps », estimait Yves Coppens. « Le porte-drapeau de notre discipline », ­selon Sonia Harmand, archéologue découvreuse des plus vieux outils de l’humanité dans le Turkana. D’autres, tel Martin Pickford (Muséum ­national d’histoire naturelle, MNHN), sont moins louangeurs : il voit la main de Leakey dans les cinq jours passés en prison pour fouilles illégales en 2000 après la découverte, lors d’une mission franco-kényane dirigée par Brigitte Senut (MNHN), d’Orrorin tugenensis, un fossile vieux de presque 6 millions d’années.        Il vous reste 40.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures fontaines à eau pour chats et chiens   Codes Promo Black Friday      Formation technique de vente     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations sur la mort     Paroles de hits   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/01/04/la-mort-du-paleontologue-kenyan-richard-leakey-plus-grand-decouvreur-de-fossiles-de-tous-les-temps_6108203_3382.html"},"headline":"La mort du pal\u00e9ontologue k\u00e9nyan Richard Leakey, \u00ab\u00a0plus grand d\u00e9couvreur de fossiles de tous les temps\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-04T20:54:52+01:00","datePublished":"2022-01-04T20:54:52+01:00","dateModified":"2022-01-05T08:56:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Pal\u00e9ontologie"],"keywords":["Disparitions","Le Monde Afrique","Kenya","Sciences","Pal\u00e9ontologie"],"description":"D\u00e9couvreur de nombreux fossiles, ardent combattant du braconnage des pachydermes, il r\u00eavait d\u2019un mus\u00e9e de l\u2019humanit\u00e9 dans la vall\u00e9e du Rift. Il est d\u00e9c\u00e9d\u00e9 le 2\u00a0janvier, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 77\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Herv\u00e9 Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/390/0/9000/4500/1342/696/60/0/8a8eaa6_746120569-000-16q4pt.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pal\u00e9ontologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/paleontologie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/08/19-10">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-env_sciences-10"> ¤ Ce télescope spatial, le plus puissant jamais conçu, doit notamment permettre d’observer les premières galaxies, formées quelques centaines de millions d’années seulement après le Big Bang.
<filname="PROF-env_sciences-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Sciences       Astronomie             Le bouclier thermique du télescope James-Webb déployé, étape cruciale de la mission      Ce télescope spatial, le plus puissant jamais conçu, doit notamment permettre d’observer les premières galaxies, formées quelques centaines de millions d’années seulement après le Big Bang.       Le Monde avec AFP     Publié le 04 janvier 2022 à 20h17    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Cette image (non datée) publiée par la NASA montre le télescope James-Webb en cours de préparation pour le lancement. L’agence spatiale américaine a déployé le pare-soleil du télescope le 4 janvier 2022.  CHRIS GUNN / AFP                 Le télescope spatial James-Webb a franchi, mardi 4 janvier, une étape majeure pour la réussite de sa mission, avec le déploiement complet de son bouclier thermique. Un élément essentiel pour mener ses futures observations du cosmos.            Ce pare-soleil est composé de cinq couches, chacune de la taille d’un terrain de tennis, destinées à protéger les instruments scientifiques de la chaleur de notre étoile. Elles ont été minutieusement dépliées et tendues une par une depuis lundi.              Trop grand pour entrer dans une fusée, le télescope a dû être plié sur lui-même comme un origami et requiert d’être déployé dans l’espace. Une procédure très périlleuse, faisant de ce déploiement l’une des étapes les plus difficiles. Ce télescope spatial, le plus puissant jamais conçu, est attendu par les astronomes du monde entier. Il doit notamment permettre d’observer les premières galaxies, formées quelques centaines de millions d’années seulement après le Big Bang.                              Lire aussi   Le télescope James-Webb a été lancé avec succès de Kourou                   L’observatoire a décollé il y a un peu plus d’une semaine de la Guyane française et est actuellement à plus de 900 000 kilomètres de la Terre. Il est toujours en route pour atteindre son orbite finale, à 1,5 million de kilomètres de nous – c’est-à-dire quatre fois la distance Terre-Lune. A cet endroit, en cas de problème, aucune mission de réparation ne peut être envisagée.            Son déploiement, piloté de Baltimore, sur la Côte est américaine, doit donc être effectué sans aucun faux pas. Plus d’une centaine d’ingénieurs s’y relaient actuellement vingt-quatre heures sur vingt-quatre pour s’assurer que tout se déroule comme prévu.              Mardi matin, la NASA a retransmis l’événement en direct sur Internet. Comme aucun appareil à bord ne peut prendre de photos de l’observatoire lui-même, les seules images disponibles étaient celles de la salle de contrôle des opérations, où les équipes chargées du déploiement ont applaudi de joie après l’annonce de la mise sous tension de la cinquième couche.            « Soupir de soulagement »            Le pare-soleil mesure environ 20 mètres sur 14 et est conçu en forme de diamant. Ses couches, aussi fines qu’un cheveu, étaient auparavant pliées comme un accordéon, et sont désormais espacées de quelques dizaines de centimètres les unes des autres.            Elles sont faites de kapton, un matériau choisi pour sa résistance à des températures extrêmes : la face la plus proche du Soleil pourra atteindre 125 degrés Celsius, et la plus éloignée − 235 degrés Celsius. Leur déploiement impliquait des centaines de poulies et de mètres de câbles afin de les guider, ainsi que des moteurs permettant de tendre chaque voile, de chaque coin du diamant. Une procédure maintes fois répétée sur Terre, mais que les responsables de la mission redoutaient particulièrement.              « Quand on me demande ce qui me tient éveillé la nuit, c’est le déploiement du pare-soleil », avait déclaré lundi Bill Ochs, chef de projet pour James-Webb, juste avant que les opérations ne commencent. « Nous allons tous pousser un soupir de soulagement lorsque nous arriverons à la mise sous tension de la cinquième couche. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le télescope James-Webb, un titan pour révolutionner l’astronomie                   Remonter aux origines de l’Univers            Lundi, les trois premières couches avaient été dépliées et tendues avec succès. Mardi matin, les équipes ont fait de même avec les deux dernières. Auparavant, les deux « palettes » contenant le bouclier solaire avaient été relâchées.            Ce bouclier thermique est crucial, car les instruments scientifiques de James-Webb ne peuvent fonctionner qu’à des températures très basses et dans l’obscurité. La grande nouveauté de ce télescope est qu’il opérera en effet uniquement dans l’infrarouge proche et moyen, des longueurs d’ondes invisibles à l’œil nu.              Or, pour pouvoir détecter les faibles lueurs venues des confins de l’Univers, il ne doit en aucun cas être perturbé par les radiations du Soleil, ou celles renvoyées par la Terre et la Lune.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Téléscope spatial, « homme dragon », cécité atténuée… : les principales avancées scientifiques de 2021                   La prochaine étape est le déploiement des miroirs : d’abord le miroir secondaire, plus petit et placé au bout d’un tripode. Puis l’emblématique miroir principal, recouvert d’or et mesurant environ 6,6 mètres de diamètre, et dont les deux côtés vont s’ouvrir l’un après l’autre.            Lorsqu’il sera dans sa configuration finale, le télescope arrivera à sa destination, appelée point de Lagrange 2. Les instruments devront encore refroidir et être calibrés, et les miroirs très précisément ajustés. Six mois après le décollage, le télescope sera alors enfin prêt à remonter aux origines de l’Univers et à se mettre en quête d’environnements habitables, en dehors de notre système solaire.                                                    Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 10 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                                                              Services                      Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Cultura       Codes Promo Canal Plus       Codes Promo Netflix       Codes Promo Fnac       Codes Promo Amazon       Codes Promo son-video.com       Codes Promo Apple      Tous les codes promo                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs réveils à simulateurs d’aube   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nature et découvertes     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Animaux domestiques     Citations sur la vie     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/01/04/le-bouclier-thermique-du-telescope-james-webb-deploye-etape-cruciale-de-la-mission_6108200_1650684.html"},"headline":"Le bouclier thermique du t\u00e9lescope James-Webb d\u00e9ploy\u00e9, \u00e9tape cruciale de la mission","dateCreated":"2022-01-04T20:17:22+01:00","datePublished":"2022-01-04T20:17:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Astronomie"],"keywords":["Sciences","Astronomie"],"description":"Ce t\u00e9lescope spatial, le plus puissant jamais con\u00e7u, doit notamment permettre d\u2019observer les premi\u00e8res galaxies, form\u00e9es quelques centaines de millions d\u2019ann\u00e9es seulement apr\u00e8s le Big Bang.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/739/0/5622/2811/1342/696/60/0/25802c0_5276274-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Astronomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cosmos/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/08/19-11">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-env_sciences-11"> ¤ Spécialiste des projets de recherche et développement, Olivier Rolland observe, dans une tribune au « Monde », que, au-delà des polémiques, les entreprises d’Elon Musk, de Jeff Bezos ou de Richard Branson donnent un nouvel élan à la technologie spatiale, indispensable à la transition écologique.
<filname="PROF-env_sciences-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Débats       Espace         « L’exploration spatiale joue un rôle important dans la recherche de solutions durables »   Tribune        Olivier Rolland  Directeur exécutif de Toulouse White Biotechnology        Spécialiste des projets de recherche et développement, Olivier Rolland observe, dans une tribune au « Monde », que, au-delà des polémiques, les entreprises d’Elon Musk, de Jeff Bezos ou de Richard Branson donnent un nouvel élan à la technologie spatiale, indispensable à la transition écologique.   Publié le 04 janvier 2022 à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. A l’heure où nous militons pour la modération de l’utilisation des ressources naturelles de notre planète, Richard Branson, le fondateur de Virgin Galactic, développe un tourisme spatial aux conséquences écologiques lourdes. On estime que, pour un seul vol d’une dizaine de minutes, 80 tonnes d’équivalent CO2 sont émises dans l’atmosphère, soit plus de six fois la quantité émise par un Français en un an.          A cela s’ajoutent d’autres formes de pollution moins évidentes, comme la pollution lumineuse, au détriment de l’exploration spatiale depuis la Terre. Si aujourd’hui l’espace compte déjà 20 000 objets répertoriés dont 2 000 satellites, la société d’Elon Musk SpaceX projette de déployer une constellation de 42 000 minisatellites en orbite basse pour vendre un service d’Internet haut débit accessible aux quatre coins du monde.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Jeff Bezos rêve d’envoyer l’humanité dans l’espace                 Un projet alarmant pour les astronomes dont l’observation est entravée par la pollution lumineuse générée par ces satellites. Et cela sans compter l’accumulation des débris spatiaux en orbite terrestre, source de pollution et de danger, comme l’a récemment illustré la destruction d’un satellite par la Russie.          Une source de progrès technologiques          Pourtant, l’exploration spatiale a permis la découverte et le développement de nombreux progrès technologiques. Le recyclage, la purification de l’eau, la conservation des aliments ou encore les fermes verticales sont des avancées qui, initialement, ont été développées pour vivre et survivre plus longtemps dans l’espace, puis ont été valorisées sur Terre.          De même, les satellites météorologiques placés en orbite par l’industrie aérospatiale jouent depuis des décennies un rôle fondamental dans l’étude des changements climatiques, la compréhension et la préservation de l’environnement sur Terre. Tel est le cas de l’Ibuki 2, satellite japonais mesurant les gaz à effet de serre grâce à des capteurs ultrapuissants, ou encore le Merlin, un satellite franco-allemand dont le lancement est prévu en 2024, qui étudiera le méthane atmosphérique et permettra de mieux comprendre les sources d’émission des gaz à effet de serre.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  2021, odyssée du design de l’espace                 La station spatiale internationale (ISS) joue également un rôle important dans la recherche de solutions durables. Des centaines d’expériences scientifiques y sont menées chaque année dont certaines consacrées à la transition écologique comme Ecopack, qui teste de nouveaux types d’emballages réutilisables, biodégradables ou comestibles.          Une prise de conscience écologique          Par ailleurs, en 2021, plus de 4 500 classes d’écoles ont été volontaires pour participer à l’expérience du blob, cet organisme monocellulaire aux capacités d’apprentissage étonnantes, effectuée par Thomas Pesquet dans l’ISS. Une opération à grande échelle qui devrait permettre de mieux comprendre l’influence globale des changements climatiques sur les êtres vivants grâce à la comparaison de nombreuses données sur l’ensemble du territoire et à l’étude de l’effet de l’apesanteur et des rayons sur le blob.        Il vous reste 38.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/04/l-exploration-spatiale-joue-un-role-important-dans-la-recherche-de-solutions-durables_6108108_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019exploration spatiale joue un r\u00f4le important dans la recherche de solutions durables\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-04T06:00:21+01:00","datePublished":"2022-01-04T06:00:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Espace"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","Plan\u00e8te","Climat","\u00c9conomie","Entreprises","High tech","Sciences","Espace"],"description":"Sp\u00e9cialiste des projets de recherche et d\u00e9veloppement, Olivier Rolland observe, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que, au-del\u00e0 des pol\u00e9miques, les entreprises d\u2019Elon Musk, de Jeff Bezos ou de Richard Branson donnent un nouvel \u00e9lan \u00e0 la technologie spatiale, indispensable \u00e0 la transition \u00e9cologique.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Rolland","description":"Directeur ex\u00e9cutif de Toulouse White Biotechnology"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/877/0/4987/2491/1342/696/60/0/77cdbb4_473053614-huygtfr-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espace","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espace/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/08/19-12">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-env_sciences-12"> ¤ L’injection bimestrielle, qui associe deux molécules, est aussi efficace que la prise quotidienne du traitement oral de référence. Elle devrait améliorer la qualité de vie d’une partie des patients.
<filname="PROF-env_sciences-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Sciences       Santé             Un traitement injectable contre le VIH remboursé en France      L’injection bimestrielle, qui associe deux molécules, est aussi efficace que la prise quotidienne du traitement oral de référence. Elle devrait améliorer la qualité de vie d’une partie des patients.          Par Catherine Mary         Publié le 04 janvier 2022 à 06h00 - Mis à jour le 05 janvier 2022 à 16h34    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le cabotégravir (ici la structure moléculaire informatisée) est combiné à la rilpivirine pour une injection bimestrielle.  TIM EVANS/SCIENCE PHOTO LIBRARY               Depuis la mise au point en 1996 des premières trithérapies, les traitements contre le virus de l’immunodéficience humaine (VIH) n’ont cessé d’être perfectionnés, pour atteindre une efficacité optimale combinée à une diminution des effets indésirables. Une nouvelle étape dans ce perfectionnement, visant surtout la qualité de vie du patient, vient d’être franchie avec le remboursement depuis le 21 décembre 2021 d’une formule injectable de deux antirétroviraux commercialisée par le laboratoire ViiV Healthcare, après son autorisation par l’Agence européenne des médicaments en décembre 2020.          Administrée tous les deux mois, elle offre la possibilité aux personnes infectées de s’affranchir de la prise quotidienne de comprimés, parfois ressentie comme stigmatisante. « Ce traitement injectable inaugure une nouvelle ère dans le traitement du VIH, fondée sur le principe des traitements à durée prolongée. L’intérêt majeur, c’est que les gens n’ont plus à prendre un comprimé tous les jours », se réjouit l’infectiologue Yazdan Yazdanpanah, directeur de l’Agence nationale de la recherche contre le sida, les hépatites et les maladies émergentes (ANRS/maladies émergentes).          « On est passé de traitements antirétroviraux très lourds comprenant plusieurs comprimés deux à trois fois par jour, avec des contraintes alimentaires et des effets toxiques à long terme, à des associations de traitements limités à seul comprimé par jour en une seule prise, de plus en plus puissant et de mieux en mieux toléré, résume l’infectiologue Laurence Slama, de l’hôpital de l’Hôtel-Dieu à Paris. On assiste aujourd’hui à une nouvelle phase caractérisée par une diversification des traitements antirétroviraux moins toxiques et plus simples. »           

<article-nb="2022/01/08/19-13">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-env_sciences-13"> ¤ Six jours après son frère jumeau Grichka, l’homme de télévision, essayiste et docteur en physique, est mort à l’âge de 72 ans.
<filname="PROF-env_sciences-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Disparitions       Sciences             Igor Bogdanoff emporté à son tour par le Covid-19      Six jours après son frère jumeau Grichka, l’homme de télévision, essayiste et docteur en physique, est mort à l’âge de 72 ans.          Par Hervé Morin         Publié le 04 janvier 2022 à 01h00 - Mis à jour le 04 janvier 2022 à 09h52    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Igor Bogdanoff (à gauche) à côté de son frère Grichka (à droite), à Paris, en mai 2013.  VALERY HACHE / AFP               Moins d’une semaine après son frère Grichka, mort le 28 décembre, Igor Bogdanoff a lui aussi été emporté par le Covid-19, lundi 3 janvier. Le duo inséparable s’était fait connaître à la fin des années 1970 avec l’émission de science-fiction « Temps X », puis par une série d’ouvrages de vulgarisation et des polémiques liées à la qualité des recherches qui leur avaient valu le titre de docteur en mathématiques (Grichka) et en physique (Igor).          « Dans la paix et l’amour, entouré de ses enfants et de sa famille, Igor Bogdanoff est parti vers la lumière lundi 3 janvier 2022 », ont écrit ses proches dans un message transmis par son agent à l’Agence France-Presse. La famille n’a pas souhaité communiquer sur les causes de sa mort. L’avocat des deux frères, Me Edouard de Lamaze, a cependant confirmé sur RTL que son décès était dû au Covid-19. Selon nos informations, les jumeaux avaient été hospitalisés le 15 décembre dans le service de réanimation de l’hôpital Georges-Pompidou, après avoir contracté le Covid-19. Selon une source proche des deux frères, ils n’étaient pas vaccinés.          Au début de décembre, Igor avait exposé leur position sur les vaccins lors d’un entretien à France Bleu, inspirée par Didier Raoult : « Quand il dit “je fais davantage confiance aux vaccins des générations qui vont suivre” (…), il se fait tomber dessus par tout le monde, mais je pense qu’il a largement raison. »                            Lire aussi   Grichka Bogdanoff, l’un des jumeaux stars des années 1980, est mort du Covid-19                 Accusations de plagiat et canular          Ce double décès survient après plus de quarante ans de vie publique durant laquelle le duo n’a cessé de fasciner les Français, d’abord par la façon dont ils avaient importé sur le petit écran des thématiques de la pop culture anglo-saxonne mêlant science et fiction, futurologie et extraterrestres, dans un style qui leur était propre. Leur transformation physique au fil des ans avait aussi nourri une curiosité dont ils savaient jouer.                            Lire aussi   Attention à cette fausse citation des frères Bogdanoff sur le vaccin contre le Covid-19                 Nés le 29 août 1949 à Saint-Lary (Gers), Igor et Grégoire Bogdanoff (changé en Bogdanov dans leurs activités publiques), ont d’abord été des « saltimbanques », comme ils se qualifiaient eux-mêmes. Mais ils ont aussi nourri une curiosité sincère pour la science, témoignaient ceux qui les avaient accompagnés dans leurs apprentissages et tenté de dompter leur « style très impressionniste ». Cette quête s’était renforcée en 1991, après la publication de Dieu et la science (Grasset), dialogue avec le philosophe Jean Guitton. Ils font valoir des titres de docteur sur la couverture de l’ouvrage, ce qui n’est pas le cas. Erreur du service de presse de l’éditeur, plaident-ils. « Nous étions en voie d’inscription en thèse avant la publication de l’ouvrage, ce qui a pu prêter à confusion », racontait Grichka. Alors que l’astrophysicien Trinh Xuan Thuan les accuse d’avoir plagié son propre best-seller, La Mélodie secrète (Fayard, 1988), il leur devient impératif de prouver qu’ils peuvent développer leurs propres intuitions scientifiques.        Il vous reste 50.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures fontaines à eau pour chats et chiens   Codes Promo Black Friday      Formation technique de vente     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations sur la mort     Paroles de hits   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/01/04/igor-bogdanoff-emporte-a-son-tour-par-le-covid-19_6108079_3382.html"},"headline":"Igor Bogdanoff emport\u00e9 \u00e0 son tour par le Covid-19","dateCreated":"2022-01-04T01:00:07+01:00","datePublished":"2022-01-04T01:00:07+01:00","dateModified":"2022-01-04T09:52:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Sciences"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Sciences","Disparitions"],"description":"Six jours apr\u00e8s son fr\u00e8re jumeau Grichka, l\u2019homme de t\u00e9l\u00e9vision, essayiste et docteur en physique, est mort \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 72\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Herv\u00e9 Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/28/221/0/5184/2592/1342/696/60/0/a01f177_5251691-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/08/19-14">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-env_sciences-14"> ¤ Son frère Grichka et lui formaient un duo emblématique, notamment connu pour avoir animé l’émission de science-fiction « Temps X », diffusée de 1979 à 1987 sur TF1. Agés de 72 ans, tous deux avaient été hospitalisés le 15 décembre à Paris après avoir contracté le Covid-19.
<filname="PROF-env_sciences-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Disparitions              Igor Bogdanoff est mort du Covid-19, six jours après son frère jumeau Grichka      Son frère Grichka et lui formaient un duo emblématique, notamment connu pour avoir animé l’émission de science-fiction « Temps X », diffusée de 1979 à 1987 sur TF1. Agés de 72 ans, tous deux avaient été hospitalisés le 15 décembre à Paris après avoir contracté le Covid-19.       Le Monde avec AFP     Publié le 03 janvier 2022 à 18h30 - Mis à jour le 03 janvier 2022 à 21h14    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Igor Bogdanoff (à gauche) et son frère, Grichka Bogdanoff (à droite), assistent à la séance de photos du Jean-Paul Gaultier Fashion Freak Show au Théâtre des Folies-Bergère, à Paris, le 28 septembre 2018.  LUCAS BARIOULET / AFP                 Igor Bogdanoff, l’un des frères du duo emblématique qu’il formait avec son jumeau Grichka, notamment connu pour avoir animé l’émission de science-fiction « Temps X », diffusée de 1979 à 1987 sur TF1, est mort lundi 3 janvier, à Paris, à l’âge de 72 ans. « Dans la paix et l’amour, entouré de ses enfants et de sa famille, Igor Bogdanoff est parti vers la lumière lundi 3 janvier 2022 », ont écrit ses proches dans un message transmis par son agent.            Son frère était mort six jours plus tôt du Covid-19. La famille n’a cependant pas souhaité communiquer sur les causes de la mort d’Igor Bogdanoff, survenue lundi après-midi dans un hôpital parisien. L’avocat des deux frères, Edouard de Lamaze, a cependant confirmé sur RTL que son décès était dû au Covid-19.              Selon nos informations, les deux frères avaient été hospitalisés le 15 décembre dans le service de réanimation de l’hôpital Georges-Pompidou, après avoir contracté le Covid-19. Selon une source proche des deux frères, ils n’étaient pas vaccinés contre la maladie.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La mort de l’animateur de télévision Grichka Bogdanoff                   Docteurs en physique et en mathématiques dont les thèses ont été contestées par la grande majorité de la communauté scientifique, écrivains, animateurs de télévision, descendants de l’aristocratie autrichienne, figures de la vulgarisation scientifique pour le grand public… En plus de quarante ans de vie publique, Igor et Grichka Bogdanoff (qui ont remplacé l’orthographe de leur nom en « Bogdanov », en signature de leurs ouvrages dès les années 1990) ont accumulé autant de succès populaires que de railleries sur le mélange des genres qu’ils entretenaient, entre théories sur la relativité générale et passion pour la science-fiction.            Le romanesque des origines des Bogdanoff, qu’ils furent les premiers à alimenter, a participé tout autant au mystère entourant leurs personnages que le récit de la transformation de leurs visages : tous deux ont démenti de nombreuses fois l’existence d’une maladie comme l’acromégalie ou le recours à la chirurgie esthétique. « Nous sommes, avec Igor, des expérimentateurs, se limitait à révéler Grichka en interview, à propos de la forme prise par leurs mentons et leurs pommettes dès le milieu des années 1990. Dans l’expérimentation, il y a un certain nombre de petits protocoles. Ce sont des technologies très avancées, c’est pour cela que le mystère dure depuis si longtemps. »                              Lire aussi   Attention à cette fausse citation des frères Bogdanoff sur le vaccin contre le Covid-19                   Aux manettes de l’émission « Temps X », dès 1979 sur TF1, les frères Bogdanoff détonnent dans le paysage audiovisuel français avec des effets spéciaux d’époque et des combinaisons argentées inusables, portées pendant neuf saisons face à de nombreux invités, comme Jacques Attali, Jean-Michel Jarre, Jean-Claude Mézières, ou même Frédéric Beigbeder, qui vient à 13 ans y faire sa première apparition à la télévision. Sur le plateau, Igor et Grichka font la démonstration d’objets d’anticipation, plus ou moins à la pointe de la technologie : « la machine à traduire », « la dictée magique » ou l’« astro-ordinateur », qui devine votre thème astrologique à partir de votre date de naissance.            Controverses scientifiques            En 1987, au moment de la privatisation de TF1, l’émission est arrêtée. Débute alors pour le duo une longue période d’abstinence médiatique, et avec elle les premières controverses.              L’écriture, en 1991, du livre à succès Dieu et la science avec l’académicien Jean Guitton provoque la colère de l’astrophysicien vietnamien Trinh Xuan Thuan, qui prétend y retrouver des passages de son livre La Mélodie secrète, publié trois ans plus tôt. Le différend se réglera à l’amiable, et les Bogdanoff s’attellent à la rédaction de leurs thèses : « Fluctuations quantiques de la signature de la métrique à l’échelle de Planck », soutenue en mathématiques par Grichka dès 1999, et « Etat topologique de l’espace-temps à l’échelle zéro », soutenue en physique par Igor en 2002.            La découverte des deux textes par la communauté scientifique dépasse de loin leur renommée française. Le physicien américain John Baez relaie, en octobre 2002, une rumeur agitant les chercheurs : les deux doctorants français auraient réussi une « Sokal », du nom du physicien qui a fait publier en 1996 un article abouti dans la forme, mais complètement faux. A travers les travaux des jumeaux, qu’il qualifie de « charabia », John Baez veut ainsi dénoncer les écueils de la sélection dans certaines revues scientifiques.            Les deux frères nient tout canular, mais l’épisode remonte aux oreilles d’un journaliste du New York Times, puis du Centre national de la recherche scientifique (CNRS), qui demande en 2003 une expertise des deux thèses par d’autres chercheurs. Accablant pour les Bogdanoff, le rapport est rendu public par Marianne en 2010. « Ces thèses n’ont pas de valeur scientifique », y affirment les chercheurs. Igor et Grichka Bogdanoff remportent un procès pour diffamation contre le journal en 2014, avant d’attaquer le CNRS sur la légalité même du rapport – ils qualifient alors le comité de « Stasi scientifique ». Ils perdront leur procès et n’obtiendront pas le dédommagement demandé de 1,2 million d’euros.              Devenus entre-temps les icônes d’une culture des années 1980 désormais kitsch, les « Bogda » ont réalisé deux autres émissions scientifiques, pour France 2 – « Rayons X », de 2002 à 2007, puis « A deux pas du futur », entre 2010 et 2011. En réponse aux attaques visant leur légitimité, ils dénoncent une communauté scientifique incapable d’accepter un point de vue atypique et fustigent la cabale médiatique.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Igor et Grichka Bogdanoff, 40 ans d’affaires et de succès populaires                   Depuis, les jumeaux se faisaient plus rares : Igor Bogdanoff fait de nouveau les titres lorsqu’il est placé en garde à vue en novembre 2017, à la suite d’une plainte d’une ancienne compagne, chez qui il se serait introduit par effraction. En juin 2018, ils avaient été mis en examen pour « escroquerie sur personne vulnérable », soupçonnés par la justice d’avoir profité de la vulnérabilité et des largesses financières d’un millionnaire de 54 ans, qui s’est suicidé le 31 août 2018. Outre les frères Bogdanoff, quatre autres personnes devaient être renvoyées dans ce dossier devant le tribunal correctionnel de Paris, les 20 et 21 janvier 2022.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 10 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                      Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement             Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo AliExpress       Codes Promo PMU       Codes Promo Conforama       Codes Promo Sephora       Codes Promo Norauto       Codes Promo Asos       Codes Promo Adidas      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures fontaines à eau pour chats et chiens   Codes Promo Black Friday      Formation technique de vente     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations sur la mort     Paroles de hits   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/01/03/igor-bogdanoff-est-mort-six-jours-apres-son-frere-jumeau-grichka_6108061_3382.html"},"headline":"Igor Bogdanoff est mort du Covid-19, six jours apr\u00e8s son fr\u00e8re jumeau Grichka","dateCreated":"2022-01-03T18:30:38+01:00","datePublished":"2022-01-03T18:30:38+01:00","dateModified":"2022-01-03T21:14:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Disparitions"],"keywords":["Sciences","Disparitions"],"description":"Son fr\u00e8re Grichka et lui formaient un duo embl\u00e9matique, notamment connu pour avoir anim\u00e9 l\u2019\u00e9mission de science-fiction \u00ab\u00a0Temps X\u00a0\u00bb, diffus\u00e9e de 1979 \u00e0 1987 sur TF1. Ag\u00e9s de 72\u00a0ans, tous deux avaient \u00e9t\u00e9 hospitalis\u00e9s le 15\u00a0d\u00e9cembre \u00e0 Paris apr\u00e8s avoir contract\u00e9 le Covid-19.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/408/0/4928/2464/1342/696/60/0/cb7af03_774658542-000-19k7wu.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/08/19-15">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-env_sciences-15"> ¤ Cette technique médicale connaît son heure de gloire avec le vaccin contre le Covid-19, et de nombreux laboratoires tentent de mettre au point des traitements s’appuyant sur l’ARN messager contre le cancer, le VIH ou encore le paludisme.
<filname="PROF-env_sciences-15"> ¤                                                          Sciences       Vaccins contre le Covid-19             Les promesses de l’ARN messager      Cette technique médicale connaît son heure de gloire avec le vaccin contre le Covid-19, et de nombreux laboratoires tentent de mettre au point des traitements s’appuyant sur l’ARN messager contre le cancer, le VIH ou encore le paludisme.          Par Zeliha Chaffin         Publié le 03 janvier 2022 à 18h30 - Mis à jour le 03 janvier 2022 à 19h59    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Vêtus de combinaisons de protection intégrale, des assistants de laboratoire de la société Biontech simulent les dernières étapes de la production du vaccin Corona sur un bioréacteur dans une salle blanche du nouveau site de production de Marbourg, en Allemagne, le 30 mars 2021.  ROESSLER BORIS/DPA/ABACA               Trois majuscules et une minuscule. Quatre lettres, et derrière un monde de promesses. S’il n’a pas été couronné de gloire, comme beaucoup l’espéraient, par les jurés du Nobel, l’ARN messager (acide ribonucléique messager ou ARNm) connaît depuis près de deux ans une renommée populaire mondiale, dont rares sont les innovations scientifiques médicales tout juste sorties des laboratoires de recherche à pouvoir se prévaloir. La pandémie de Covid-19, grâce aux succès des vaccins à ARN messager de Pfizer-BioNTech et Moderna, a propulsé cette technologie sur le devant de la scène, démontrant pour la première fois qu’elle pouvait être efficace et déployée à une large échelle.          Mais l’histoire de l’ARN messager ne s’arrêtera certainement pas à cette seule contribution. Car nombreux sont ceux, scientifiques du secteur public et industriels pharmaceutiques du privé, qui, convaincus de son potentiel, lui prédisent un avenir bien au-delà de la pandémie.          D’ores et déjà, de nombreux autres vaccins prophylactiques – c’est-à-dire à visée préventive – sont à l’étude dans les laboratoires du monde entier. Mais aussi pléthore de produits thérapeutiques dans des domaines aussi divers que les cancers, les maladies infectieuses, les maladies rares, les maladies auto-immunes ou la médecine régénératrice : le champ des possibles est immense.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ugur Sahin, président de BioNTech : « L’ARN messager offre un potentiel énorme pour un grand nombre de maladies »                 Et les pionniers de l’ARN messager sont à pied d’œuvre pour en révéler tout le potentiel. Début octobre 2021, BioNTech a ainsi annoncé qu’un premier patient atteint d’un cancer colorectal, l’un des plus meurtriers au monde, avait été traité avec son vaccin individualisé à ARN messager – développé en partenariat avec le laboratoire Genentech –, dans le cadre d’un essai clinique de phase 2.          Quarante projets en cours          Le principe de cette médecine de précision consiste à séquencer l’ADN de la tumeur afin d’identifier ses caractéristiques, puis, par le biais du vaccin à ARNm, d’injecter au patient le message spécifique qui permettra à son organisme d’identifier les marqueurs des cellules cancéreuses et de produire la protéine adéquate qui combattra la tumeur.          En cas de succès, ce candidat-vaccin pourrait alors prévenir les rechutes chez les malades les plus à risque. Le laboratoire, qui s’est spécialisé sur la recherche en oncologie depuis sa création en 2008, a plus d’une dizaine de produits contre le cancer en développement à des stades cliniques divers.          Fort du succès de son vaccin contre le Covid-19, il s’est également récemment attaqué à la mise au point d’un vaccin contre le paludisme, dont il espère lancer l’essai clinique à la fin 2022. Il n’est pas le seul en lice. Son rival, Moderna, est lui aussi dans la course. Parmi ses nombreux projets basés sur l’ARN messager, dont des vaccins thérapeutiques contre le cancer, le laboratoire américain travaille aussi à des produits ciblant le virus Zika, le VIH, le virus respiratoire syncytial – une infection qui touche chaque année de nombreux nourrissons – ou encore la grippe. Au total, près d’une quarantaine de projets sont en cours sur les paillasses de la biotech.        Il vous reste 41.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs réveils à simulateurs d’aube   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nature et découvertes     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Animaux domestiques     Citations sur la vie     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/01/03/les-promesses-de-l-arn-messager_6108060_1650684.html"},"headline":"Les promesses de l\u2019ARN messager","dateCreated":"2022-01-03T18:30:13+01:00","datePublished":"2022-01-03T18:30:13+01:00","dateModified":"2022-01-03T19:59:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Vaccins contre le Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"Cette technique m\u00e9dicale conna\u00eet son heure de gloire avec le vaccin contre le Covid-19, et de nombreux laboratoires tentent de mettre au point des traitements s\u2019appuyant sur l\u2019ARN messager contre le cancer, le VIH ou encore le paludisme.","author":[{"@type":"Person","name":"Zeliha Chaffin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/242/0/2487/1243/1342/696/60/0/2041816_647198778-abaca-760821-002.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins contre le Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/08/19-16">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-env_sciences-16"> ¤ Le médecin cofondateur de la start-up allemande, qui a mis au point avec Pfizer l’un des vaccins à ARN messager contre le Covid-19, évoque les perspectives de cette technologie non seulement contre les virus, mais aussi dans des visées thérapeutiques plus personnalisées.
<filname="PROF-env_sciences-16"> ¤                                                          Sciences       Vaccins contre le Covid-19             Ugur Sahin, président de BioNTech : « L’ARN messager offre un potentiel énorme pour un grand nombre de maladies »      Le médecin cofondateur de la start-up allemande, qui a mis au point avec Pfizer l’un des vaccins à ARN messager contre le Covid-19, évoque les perspectives de cette technologie non seulement contre les virus, mais aussi dans des visées thérapeutiques plus personnalisées.          Propos recueillis par Nathaniel Herzberg et Cécile Boutelet(Berlin, correspondance)         Publié le 03 janvier 2022 à 17h12 - Mis à jour le 05 janvier 2022 à 10h55    Temps de Lecture 14 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Ugur Sahin, fondateur et PDG de l’entreprise BioNTech, à Mayence, en Allemagne, le 1er juin 2020.  FELIX SCHMITT / FOCUS / COSMOS               Aux yeux du monde, l’ARN messager (ARNm) reste intimement lié au Covid-19. Et pour cause : pour sa première utilisation clinique, cette technologie a remporté de manière éclatante la course au vaccin et sauvé des millions de vies. Cette première victoire pourrait en annoncer d’autres. Au point que beaucoup proclament déjà une révolution médicale. Président de BioNTech, l’entreprise allemande qui a conçu le vaccin commercialisé par Pfizer, Ugur Sahin en décrit les possibles déclinaisons. Au menu : maladies infectieuses, cancers, pathologies chroniques, médecine régénérative.          La technologie de l’ARN messager est apparue sur la place publique avec le vaccin contre le Covid-19. D’autres maladies sont aujourd’hui dans le viseur des laboratoires. Lesquelles ?          Nous travaillons sur des vaccins contre plusieurs maladies infectieuses aux besoins médicaux élevés comme le sida, causé par le VIH, la tuberculose et le paludisme. Les deux premiers sont soutenus par la Fondation Bill & Melinda Gates. Tous ces projets sont actuellement au stade préclinique. Nous poursuivons également, en collaboration avec notre partenaire Pfizer, un programme de vaccin contre la grippe qui est, à présent, en développement clinique. Notre objectif est de commencer les essais cliniques contre le paludisme et la tuberculose fin 2022. Enfin, dix pathologies supplémentaires font actuellement l’objet de tests précliniques.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ugur Sahin, PDG de BioNTech : « Après la troisième injection, notre vaccin semble fournir une protection de 70 % ou 75 % » contre le Covid-19                 Prenons deux enjeux majeurs de santé publique, la grippe et le VIH. Les vaccins contre la première sont relativement médiocres, il n’en existe pas contre le second. En quoi l’ARN messager offre-t-il des atouts particuliers ?          L’ARN messager peut changer la donne parce qu’il est l’outil parfaitement adapté pour déclencher des réponses immunitaires. Pour la grippe, nous pensons qu’il permettra de développer l’immunité cellulaire, cette deuxième ligne de défense contre les infections virales, qui vient s’ajouter à la première, les anticorps. Les vaccins saisonniers actuels produisent des anticorps mais peu de cellules CD4 et encore moins de cellules tueuses T CD8. Or les études ont montré que les cellules CD8 jouent un rôle essentiel dans la prévention des formes graves de grippe. D’un point de vue scientifique, je suis particulièrement intéressé par la réponse des cellules T.          De plus, le rythme de production de l’ARN messager est plus court et nous permettrait de développer un vaccin contre une souche mieux ciblée. Compte tenu de la rapidité d’évolution de ce virus, c’est essentiel. Les vaccins habituels sont développés en fonction de souches sélectionnées six mois avant que la grippe ne se déclare. Avec l’ARN messager, nous pouvons réduire ce délai à trois mois, ce qui nous permettrait de prendre une décision en fonction des données les plus récentes, donc les plus pertinentes. Tout cela doit encore être validé dans le cadre d’un essai de phase 3. Cela imposera aussi une adaptation du processus de sélection des souches par l’Organisation mondiale de la santé (OMS), pour suivre ce nouveau rythme.        Il vous reste 83.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs réveils à simulateurs d’aube   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nature et découvertes     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Animaux domestiques     Citations sur la vie     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/01/03/ugur-sahin-president-de-biontech-l-arn-messager-offre-un-potentiel-enorme-pour-un-grand-nombre-de-maladies_6108051_1650684.html"},"headline":"Ugur Sahin, pr\u00e9sident de BioNTech\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019ARN messager offre un potentiel \u00e9norme pour un grand nombre de maladies\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-03T17:12:26+01:00","datePublished":"2022-01-03T17:12:26+01:00","dateModified":"2022-01-05T10:55:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Vaccins contre le Covid-19"],"keywords":["Le fil Good","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Vaccins contre le Covid-19","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"Le m\u00e9decin cofondateur de la start-up allemande, qui a mis au point avec Pfizer l\u2019un des vaccins \u00e0 ARN messager contre le Covid-19, \u00e9voque les perspectives de cette technologie non seulement contre les virus, mais aussi dans des vis\u00e9es th\u00e9rapeutiques plus personnalis\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathaniel Herzberg"}
,{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Boutelet","description":"Berlin, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/562/0/4500/2250/1342/696/60/0/7d2d558_928824404-cosmos-198662-001.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins contre le Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/08/19-17">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-env_sciences-17"> ¤ La momie d’Amenhotep Ier, qui régna sur l’Egypte il y a plus de trois millénaires, a été numériquement dévoilée. Le scanner révèle que, dans l’Antiquité, elle avait déjà été restaurée après des blessures infligées par des pilleurs de tombes.
<filname="PROF-env_sciences-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Sciences       Archéologie             Le pharaon Amenhotep 1er passé au scan      La momie d’Amenhotep Ier, qui régna sur l’Egypte il y a plus de trois millénaires, a été numériquement dévoilée. Le scanner révèle que, dans l’Antiquité, elle avait déjà été restaurée après des blessures infligées par des pilleurs de tombes.       Le Monde     Publié le 03 janvier 2022 à 12h00        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Cette photo montre une reconstitution en 3D de la tête d’Amenhotep Ier, créée à l’aide de scanners de tomographie assistée par ordinateur (CT). Elle a été publiée par le ministère égyptien des Antiquités le 28 décembre 2021.  AFP                 Les égyptologues s’étaient jusqu’alors interdit de dévoiler le corps embaumé d’Amenhotep Ier, pour ne pas dégrader cette momie au masque délicat, découverte en 1881. C’est désormais chose faite, numériquement, grâce à un scanner tridimensionnel. Comme Sahar Saleem et Zahi Hawass l’expliquent dans Frontiers of Medicine du 28 décembre 2021, « Amenhotep Ier semble avoir ressemblé physiquement à son père : il avait un menton et un petit nez étroits, des cheveux bouclés et des dents supérieures légèrement saillantes ».            Deuxième pharaon de la XVIIIe dynastie égyptienne, il a régné de 1525 à 1504 environ avant l’ère chrétienne. Cinq siècles après son enterrement, des prêtres d’Amon avaient restauré et réenterré les momies royales des dynasties antérieures. Saleem et Hawass avaient avancé l’hypothèse que ces interventions étaient destinées à réutiliser le matériel funéraire royal, mais ils la réfutent désormais eux-mêmes : « Nous montrons qu’au moins pour Amenhotep Ier les prêtres de la XXIe dynastie ont réparé avec amour les blessures infligées par les pilleurs de tombes, ont redonné à sa momie sa gloire d’antan et ont conservé en place les magnifiques bijoux et amulettes », explique Sahar Saleem.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 10 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                                                              Services                    Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Apple       Codes Promo Amazon       Codes Promo Cultura       Codes Promo Fnac       Codes Promo Canal Plus       Codes Promo son-video.com       Codes Promo Netflix      Tous les codes promo                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs réveils à simulateurs d’aube   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nature et découvertes     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Animaux domestiques     Citations sur la vie     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/01/03/le-pharaon-amenhotep-1er-passe-au-scan_6108021_1650684.html"},"headline":"Le pharaon Amenhotep 1er pass\u00e9 au scan","dateCreated":"2022-01-03T12:00:09+01:00","datePublished":"2022-01-03T12:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Arch\u00e9ologie"],"keywords":["Egypte","Arch\u00e9ologie","Sciences"],"description":"La momie d\u2019Amenhotep Ier, qui r\u00e9gna sur l\u2019Egypte il y a plus de trois mill\u00e9naires, a \u00e9t\u00e9 num\u00e9riquement d\u00e9voil\u00e9e. Le scanner r\u00e9v\u00e8le que, dans l\u2019Antiquit\u00e9, elle avait d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 restaur\u00e9e apr\u00e8s des blessures inflig\u00e9es par des pilleurs de tombes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/28/0/31/1286/643/1342/696/60/0/390f9ab_5251070-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arch\u00e9ologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/archeologie/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/08/19-18">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-env_sciences-18"> ¤ En 1984, lors d’une prospection au lac Turkana, au Kenya, il avait mis au jour le squelette quasi complet du « garçon du Turkana », un « Homo erectus » de 1,63 mètre, mort il y a 1,5 million d’années.
<filname="PROF-env_sciences-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Disparitions              Le célèbre paléontologue kényan Richard Leakey est mort      En 1984, lors d’une prospection au lac Turkana, au Kenya, il avait mis au jour le squelette quasi complet du « garçon du Turkana », un « Homo erectus » de 1,63 mètre, mort il y a 1,5 million d’années.       Le Monde avec AFP     Publié le 02 janvier 2022 à 20h19 - Mis à jour le 03 janvier 2022 à 10h26    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Richard Leakey, alors à la tête du Service de la faune du Kenya (KWS), en 2018.  YASUYOSHI CHIBA / AFP                 Paléontologue de renommée mondiale et homme politique, le Kényan Richard Leakey est mort, à l’âge de 77 ans. « Cet après-midi, j’ai appris avec une profonde tristesse la nouvelle de la mort du Dr Richard Erskine Frere Leakey, l’ancien chef du Service de la faune du Kenya », a déclaré le président Uhuru Kenyatta dans un communiqué, dimanche 2 janvier.            Fils de Louis et Mary Leakey, deux des plus célèbres découvreurs de squelettes d’hominidés, Richard Leakey, né au Kenya le 19 décembre 1944, était semble-t-il destiné à la paléoanthropologie. Un destin qu’il tente pourtant de fuir dans ses jeunes années, en travaillant comme guide de safari.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Richard Leakey, fouilleur increvable de nos origines africaines                   Il marche toutefois sur les traces de ses parents lorsqu’il obtient, à 23 ans, sans formation universitaire, une bourse de la National Geographic Society pour des recherches archéologiques sur les rives du lac Turkana, dans le nord du Kenya, la première d’une longue liste de fouilles dans cette contrée semi-désertique inhospitalière.              Dans les années 1970, il mène plusieurs expéditions couronnées de découvertes majeures et inédites, dont les premiers crânes d’Homo habilis (vieux de 1,9 million d’années) en 1972 et d’Homo erectus (1,6 million d’années) en 1975. Sa notoriété est faite : en 1977, le magazine Time lui consacre sa « une » ; en 1981, la BBC publie un documentaire en sept épisodes, dont il est le narrateur et présentateur, sur l’évolution de l’humanité.            Sa plus célèbre découverte date de 1984, lors d’une prospection au lac Tukana, où il avait mis au jour un squelette quasi complet d’Homo erectus de 1,63 mètre, mort il y a 1,5 million d’années : le « garçon du Turkana », le fossile le plus complet ­jamais retrouvé de l’un de nos ancêtres.            Lutte contre les braconniers            En 1989, il est sollicité par le président de l’époque, Daniel arap Moi, pour prendre la tête du Service de la faune du Kenya (KWS). Il y mène une vigoureuse campagne contre le braconnage d’ivoire d’éléphants.              En 1993, son petit avion Cessna s’écrase dans la vallée du Rift, au Kenya. Il est amputé de ses deux jambes à la suite de l’accident. « A l’époque, il y avait régulièrement des menaces contre moi et je vivais avec des gardes armés, mais j’ai pris la décision de ne pas dramatiser et de ne pas me dire “on a essayé de me tuer”, dit-il en 2015 au Financial Times. J’ai choisi de continuer à vivre. »            Il est contraint de quitter le KWS un an plus tard et se lance en politique en rejoignant les nombreuses voix critiques du régime corrompu de l’autocrate Moi. Sa carrière d’opposant est de courte durée et Daniel arap Moi le convainc, en 1998, de diriger la lutte contre la corruption. La tâche s’avère impossible, il jette l’éponge deux ans plus tard.            En 2015, en raison d’une nouvelle crise du braconnage, un autre président, Uhuru Kenyatta, fait appel à lui pour reprendre les rênes du KWS, cette fois comme président du conseil d’administration, un poste qu’il occupe jusqu’en 2018.              Un cancer avait ravagé sa peau, ses cheveux épars témoignaient du poids des ans, il avait aussi souffert de maladies du foie et des reins à répétition. Mais, à plus de 70 ans, il produisait encore son vin dans une ferme de la vallée du Rift.                              Lire aussi   Lion géant, girafe à cornes, éléphant primitif : au Kenya, les fossiles oubliés du musée de Nairobi                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 10 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services      Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Asos       Codes Promo Sephora       Codes Promo Adidas       Codes Promo Norauto       Codes Promo AliExpress       Codes Promo PMU       Codes Promo Conforama      Tous les codes promo                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Histoire du rap  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures fontaines à eau pour chats et chiens   Codes Promo Black Friday      Formation technique de vente     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations sur la mort     Paroles de hits   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/01/02/le-celebre-paleontologue-kenyan-richard-leakey-est-mort_6107964_3382.html"},"headline":"Le c\u00e9l\u00e8bre pal\u00e9ontologue k\u00e9nyan Richard Leakey est mort","dateCreated":"2022-01-02T20:19:08+01:00","datePublished":"2022-01-02T20:19:08+01:00","dateModified":"2022-01-03T10:26:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Disparitions"],"keywords":["Sciences","Pal\u00e9ontologie","Disparitions"],"description":"En\u00a01984, lors d\u2019une prospection au lac Turkana, au Kenya, il avait mis au jour le squelette quasi complet du \u00ab\u00a0gar\u00e7on du Turkana\u00a0\u00bb, un \u00ab\u00a0Homo erectus\u00a0\u00bb de 1,63\u00a0m\u00e8tre, mort il y a 1,5\u00a0million d\u2019ann\u00e9es.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/02/750/0/9000/4500/1342/696/60/0/45caee7_5268736-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/08/19-19">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-env_sciences-19"> ¤ Les Bijagos, un paradis fragile (3/3). Ces îles prisées par les chercheurs servent actuellement de cadre à une étude destinée à affiner le traitement contre le paludisme.
<filname="PROF-env_sciences-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Guinée-Bissau             Guinée-Bissau : les Bijagos, un laboratoire à ciel ouvert      Les Bijagos, un paradis fragile (3/3). Ces îles prisées par les chercheurs servent actuellement de cadre à une étude destinée à affiner le traitement contre le paludisme.          Par Youenn Gourlay(archipel des Bijagos, Guinée-Bissau, envoyé spécial)         Publié le 01 janvier 2022 à 18h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                            Arrivée des médicaments sur l’île de Bubaque en juillet 2021. Les chercheurs de la London School of Hygiene and Tropical Medicine et les habitants déchargent le bateau rempli de cartons de médicaments qui seront ensuite distribués à la population des îles.  YOUENN GOURLAY                 Une clameur envahit le port de Bubaque. En cette fin d’après-midi, une longue pirogue chargée de médicaments vient de débarquer sur cette île de Guinée-Bissau située dans l’archipel des Bijagos. Une équipe de chercheurs dépêchés par la London School of Hygiene and Tropical Medicine (LSHTM) se presse pour décharger à la chaîne les dizaines de milliers de médicaments venus tout droit de Gambie, où l’université londonienne dispose d’une unité de recherche, et les entreposer dans un centre de stockage.              « Demain, nous enverrons des superviseurs sur les différentes îles habitées puis, dans quelques jours, les médicaments seront distribués à la population », détaille Harry Hutchins, chercheur à la LSHTM.                             Episode 1 :  Des traditions matriarcales menacées                   La scène se déroule en juillet, au moment du lancement du projet Matamal, financé à hauteur de 3,6 millions d’euros par plusieurs organismes de recherche et développement britanniques. L’objectif : évaluer l’impact de l’ajout d’une molécule, l’ivermectine, au médicament de base composé de dihydroartémisinine-pipéraquine dans la lutte contre le paludisme. Et ainsi diminuer la prévalence de cette maladie qui toucherait aujourd’hui 28 % des quelque 30 000 habitants de l’archipel, en particulier les enfants et les femmes enceintes.            Certains moustiques des Bijagos seraient particulièrement résistants aux insecticides. Les moyens les plus courants de lutte contre l’infection comme les moustiquaires et les insecticides sont donc peu efficaces. « Cela signifie qu’une autre stratégie est nécessaire », explique le professeur James Logan, chef du département du contrôle des maladies à la LSHTM.            Le traitement ou le placebo            L’ivermectine, un préventif qui nécessite neuf prises trois jours par mois durant la saison des pluies, est censé tuer les moustiques au moment où ils sucent le sang. Il cible à la fois l’insecte et le parasite du paludisme, raccourcissant leur durée de vie.              « On ne va pas éradiquer la maladie avec ce genre de médicament, tempère Claire Collin, assistante de recherche en santé publique à la London School. Mais on espère au moins faire baisser les contaminations, la prévalence et donc les morts durant la saison des pluies. »                             Episode 2 :  La percée des églises évangéliques bouleverse l’ordre social                   Cette mission doit durer plus de deux ans. Quelque 25 000 habitants sont concernés par les recherches, soit la quasi-totalité de la population de l’archipel. A compter de juillet et pendant quatre mois, les médicaments ont été distribués à l’aveugle aux habitants : dans certains villages, le vrai traitement, dans les autres un placebo.            Les communautés ont globalement joué le jeu. En fonction des villages, entre 50 % et plus de 90 % de la population ont pris tous les médicaments chaque mois. Une deuxième distribution est prévue en 2022.            Une géographie adaptée            Les îles Bijagos n’ont pas été choisies par hasard pour conduire cette étude. L’archipel a la malheureuse particularité d’héberger de nombreuses maladies et affections sérieuses : paludisme, mais aussi trachome (une infection oculaire grave), éléphantiasis ou encore vers intestinaux.              Si l’espérance de vie en Guinée-Bissau est d’environ 60 ans, « on pense qu’elle est beaucoup moins longue sur les Bijagos, souligne le professeur James Logan. Mais ces îles détiennent peut-être également le secret pour lutter contre les maladies qui les ravagent. »                              Lire aussi   En Guinée-Bissau, la croisade du président Umaro Sissoco Embalo contre la drogue et la corruption                   Pour les chercheurs, le lieu est un laboratoire à ciel ouvert. Isolés, ses habitants ont très peu d’interactions avec d’autres communautés. « Quand on fait un essai clinique comme celui-ci, il faut éviter les contaminations entre les populations. Or, ici, c’est très simple, il n’y a pas de contaminations extérieures engendrées par d’autres populations de moustiques », précise Claire Collin. Tandis que sur le continent, les personnes peuvent facilement entrer et sortir des zones d’essai et se contaminer ailleurs, ce qui rend difficile l’établissement des causes et effets.            Bien qu’il existe de nombreux archipels dans le monde, rares sont ceux dont la géographie est aussi adaptée que les Bijagos, avec des îles suffisamment rapprochées pour travailler sur place, mais assez éloignées les unes des autres pour minimiser les interférences lors des expériences. Les moustiques, vecteurs de l’infection, ne vivent pas plus de trois semaines et ne dépassent jamais un rayon de 2 kilomètres, la distance des différentes zones tampons.            Redoutable trachome            Sur les petites îles, les villages « ivermectine » et « placebo » sont naturellement séparés par l’eau, alors que sur les plus grandes, les zones ont été fixées par les chercheurs. « En termes de théorie scientifique il n’y a pas mieux, c’est le meilleur laboratoire pour savoir si notre théorie médicamenteuse fonctionne », développe Claire Collin.              Preuve que ce genre d’expérience peut donner des résultats, les chercheurs de la LSHTM se sont d’abord intéressés au trachome présent sur les îles, une maladie infectieuse qui fait basculer les cils vers l’intérieur. Affectant près de 2 millions de personnes dans une quarantaine de pays du globe, elle est considérée comme la principale cause de cécité évitable dans le monde.             

<article-nb="2022/01/08/19-20">
<filnamedate="20220108"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220108"><AAMMJJHH="2022010819">
<filname="SURF-env_sciences-20"> ¤ L’aventure scientifique est fascinante. A chaque progrès, elle permet d’influencer le monde qui nous entoure. Dans le podcast « La fabrique du savoir », des scientifiques s’interrogent sur l’impact de ces changements sur notre humanité.
<filname="PROF-env_sciences-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Passe sanitaire    Élection présidentielle 2022    Éducation    CAN 2022    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Anne Hidalgo « entend le refus » de Yannick Jadot et constate l’échec actuel de son idée de primaire à gauche                   Chronique "The French Test", a column on the 2022 French presidential election   Gilles Paris Columnist and former Le Monde's correspondent in Washington                    Politique  Article réservé à nos abonnés Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour bute sur les parrainages             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés CES de Las Vegas : après les avions et les voitures, Dassault Systèmes veut modéliser le corps humain                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les start-up françaises apportent du vert au Consumer Electronics Show de Las Vegas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les consommateurs ont redécouvert que, sous l’écorce dorée du citron, se cachait un trésor pour la santé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Assiste-t-on à un “exode urbain” au profit des villes moyennes et des territoires ruraux ? »   Olivier Bouba-Olga Professeur des universités              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Culture et identité, la troisième voie »   Michel Guerrin Rédacteur en chef                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Ukraine, en Iran et au large de Taïwan, la possibilité d’une guerre en 2022 »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est un pays de gauche qui vote à droite »   Roger Sue Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Tender Bar », sur Prime Video : un bouillon de bons sentiments, figé dans une esthétique de carte postale des années 1970                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Ils ont tué Oppenheimer », de Virginie Ollagnier : pour les beaux yeux du « père de la bombe atomique »                   Culture « Scène de crime. Le Tueur de Times Square », sur Netflix : sur les traces d’un serial killer à New York                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Dawn FM » ou le purgatoire tout confort de The Weeknd             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Podcasts       La fabrique du savoir             Podcast. Comment les sciences fabriquent de l’humanité (5/5)     podcast    L’aventure scientifique est fascinante. A chaque progrès, elle permet d’influencer le monde qui nous entoure. Dans le podcast « La fabrique du savoir », des scientifiques s’interrogent sur l’impact de ces changements sur notre humanité.          Par Joséfa Lopez         Publié le 31 décembre 2021 à 07h00    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        data-widget-apple="https://apple.co/3pef4ge" 

