<FILE-date="2022/02/08/19">

<article-nb="2022/02/08/19-1">
<filnamedate="20220208"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220208"><AAMMJJHH="2022020819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Chaque année, en février, dans les rues de Jacmel, se déroule une fête singulière. Dans un travail au long cours, qui fait l’objet d’un ouvrage, la photographe britannique Leah Gordon présente des images en noir et blanc des participants.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 « Calmez-vous, madame, ça va bien se passer » : l’opposition étrille « l’agressivité » de Gérald Darmanin envers Apolline de Malherbe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Macron pense pouvoir tirer profit de la crise ukrainienne, à deux mois de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’inclination pro-Poutine de Marine Le Pen et Eric Zemmour dans la crise ukrainienne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Electronique : « La souveraineté se paie au prix fort »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les autorités chinoises veulent réguler les algorithmes de recommandation, qui font le quotidien d’Internet »   Charles Cuvelliez Professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Commerce extérieur : un mal français                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sacha Filipenko : « Si Vladimir Poutine était un personnage de série… »   Sacha Filipenko Ecrivain                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Des sociétés à mission pour les Ehpad ? »   Armand Hatchuel Professeur à Mines ParisTech-PSL Université              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Normal People », « Murderville », « Leonardo », « Inventing Anna » : nos choix de séries                   Culture « The Power of the Dog », de Jane Campion, en tête avec douze nominations aux Oscars 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Haïti, un carnaval entre mémoire de l’esclavage et satire politique                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       Leah Gordon          En Haïti, un carnaval entre mémoire de l’esclavage et satire politique   Par Roxana Azimi  Publié aujourd’hui à 18h30   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      En imagesChaque année, en février, dans les rues de Jacmel, se déroule une fête singulière. Dans un travail au long cours, qui fait l’objet d’un ouvrage, la photographe britannique Leah Gordon présente des images en noir et blanc des participants.         Avec leur peau luisante couverte d’un mélange de charbon écrasé et de sirop de canne, leurs têtes hérissées de cornes démoniaques, ces deux hommes nous toisent, implacables et altiers. Comme pour nous signifier que nous sommes aussi incongrus à leurs yeux qu’eux semblent exotiques aux nôtres.          Voici les Lansè Kòd, qui déboulent en février dans les rues de Jacmel, dans le sud-est d’Haïti, où se tient chaque année l’un des carnavals les plus hauts en couleur des Caraïbes. Les cordes qu’ils tiennent entre les mains rappellent les entraves de leurs ancêtres esclaves. Puisant dans les cultes vaudous, ces comédiens amateurs, figés par Leah Gordon, font résonner la fierté des origines – Haïti est devenue en 1804 la première république noire indépendante.           « Bien plus qu’une simple parade, c’est un théâtre communautaire, proche des carnavals du Moyen Age. » Leah Gordon          Depuis trente ans, la photographe britannique a conjugué son destin avec ce pays en perpétuelle pénitence, ruiné par les séismes, dévasté par les tempêtes, accablé de violence et rongé par la corruption. « J’ai d’abord essayé d’analyser la politique, mais ça vous consume », confie Leah Gordon, depuis Londres, où elle réside. Lorsque, en 1995, elle se rend pour la première fois au carnaval de Jacmel, l’exubérance la saisit aussitôt, l’entraîne dans la mémoire ancestrale et l’invite à décoder la satire politique proche du surréalisme. « Bien plus qu’une simple parade, raconte-t-elle, c’est un théâtre communautaire, proche des carnavals du Moyen Age. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pèlerinage à Lourdes, rites vaudous à Port-au-Prince, fête bouddhiste au Sri Lanka… Us et costumes à travers le globe                 Avant de s’attaquer à ce projet au long cours, mené jusqu’en 2009, puis à nouveau de 2017 à 2019, Leah Gordon a bien sûr passé en revue tous les risques : le voyeurisme, la fétichisation des corps noirs dans l’objectif d’une Blanche, le pittoresque. Quand l’écrasante majorité des Haïtiens se débattent pour leur survie, est-il possible d’exposer ces tirages dans des galeries climatisées et des musées occidentaux ?          Eviter les pièges          Pour résoudre ses contradictions et éviter les pièges, la photographe s’est donné quelques règles, immuables. Ainsi s’est-elle astreinte au noir et blanc. « Sur Internet, on voit beaucoup d’images chamarrées du carnaval, confie-t-elle, mais la couleur rend les choses prosaïques et on oublie le fond de l’histoire. »                              Chaloska (Charles-Oscar), 1998.  LEAH GORDON               Plutôt que de capturer sur le vif, à la dérobée, elle orchestre des prises de vue à la manière des photographes de studio, armée de son vieil appareil Rolleicord. Première étape : trouver le bon décor, le mur, la porte ou la façade qui va bien. Surtout, ne pas aborder les gens pendant la parade, mais avant que le cortège démarre, ou bien après, quand les groupes se dispersent.        Il vous reste 43.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleurs babyphones vidéo  Comparatif « Wirecutter ». Un babyphone permet de surveiller bébé à distance pour dormir plus sereinement la nuit et vaquer à ses occupations pendant la sieste. Nous avons testé la portée, la qualité d’image, le mode nocturne et l’ergonomie de 10 produits : voici nos choix.                              Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                              Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                              Les meilleures douches solaires de camping  Comparatif « Wirecutter ». Une douche portable chauffée par le soleil permet de se laver après une journée de randonnée, mais aussi de nettoyer son matériel à la plage. Nous avons comparé les douches solaires portables d’Advanced Elements, Nemo, Ivation, Coleman et d’autres afin de trouver la plus efficace et la plus pratique à transporter.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/02/08/en-haiti-un-carnaval-entre-memoire-de-l-esclavage-et-satire-politique_6112840_4500055.html"},"headline":"En Ha\u00efti, un carnaval entre m\u00e9moire de l\u2019esclavage et satire politique","dateCreated":"2022-02-08T18:30:07+01:00","datePublished":"2022-02-08T18:30:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Ha\u00efti"],"keywords":["En images","M le mag","Culture","Photo","Ha\u00efti"],"description":"Chaque ann\u00e9e, en f\u00e9vrier, dans les rues de Jacmel, se d\u00e9roule une f\u00eate singuli\u00e8re. Dans un travail au long cours, qui fait l\u2019objet d\u2019un ouvrage, la photographe britannique Leah Gordon pr\u00e9sente des images en noir et blanc des participants.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/252/28/1460/730/1342/696/60/0/fd85e20_166893-3257900.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ha\u00efti","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/haiti/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/08/19-2">
<filnamedate="20220208"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220208"><AAMMJJHH="2022020819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ Le photographe expose jusqu’au 17 juillet ses images d’Alger à l’Institut du monde arabe. Il se souvient de son premier reportage dans la capitale algérienne, dans un pays en pleine guerre, alors qu’il n’avait que 19 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 « Calmez-vous, madame, ça va bien se passer » : l’opposition étrille « l’agressivité » de Gérald Darmanin envers Apolline de Malherbe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Macron pense pouvoir tirer profit de la crise ukrainienne, à deux mois de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’inclination pro-Poutine de Marine Le Pen et Eric Zemmour dans la crise ukrainienne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Electronique : « La souveraineté se paie au prix fort »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les autorités chinoises veulent réguler les algorithmes de recommandation, qui font le quotidien d’Internet »   Charles Cuvelliez Professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Commerce extérieur : un mal français                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sacha Filipenko : « Si Vladimir Poutine était un personnage de série… »   Sacha Filipenko Ecrivain                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Des sociétés à mission pour les Ehpad ? »   Armand Hatchuel Professeur à Mines ParisTech-PSL Université              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Normal People », « Murderville », « Leonardo », « Inventing Anna » : nos choix de séries                   Culture « The Power of the Dog », de Jane Campion, en tête avec douze nominations aux Oscars 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Haïti, un carnaval entre mémoire de l’esclavage et satire politique                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Styles       Algérie             Raymond Depardon : « L’arrivée à Alger en bateau a été comme une hallucination »      Le photographe expose jusqu’au 17 juillet ses images d’Alger à l’Institut du monde arabe. Il se souvient de son premier reportage dans la capitale algérienne, dans un pays en pleine guerre, alors qu’il n’avait que 19 ans.          Par Marie Godfrain         Publié aujourd’hui à 17h52    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’une des corniches d’Alger, en 1961.  RAYMOND DEPARDON                 « J’étais en Algérie en 1961, une période très curieuse, tendue, malaisante. J’avais 19 ans, j’étais salarié de l’agence photo Dalmas depuis quelques mois. Tous les photographes expérimentés refusaient de couvrir le conflit. Ils en avaient assez, ils se plaignaient d’une ambiance difficile, l’OAS faisait régner la terreur. Les membres de la communauté européenne vivant sur place brisaient les appareils photos, alors qu’ils auraient pu nous interpeller pour partager leur point de vue. Nous avons donc été très peu de professionnels à documenter cette époque.             « C’est l’une des rares photos de jeunes de mon âge… Et on y perçoit un certain malaise. Je regrette aujourd’hui de ne pas avoir engagé la conversation. »            Je suis arrivé à Alger alors que la majorité des Français avait déjà répondu favorablement à l’indépendance du pays et que les choses étaient pliées. J’étais très jeune, je n’avais pas fait d’études, je connaissais à peine Paris et l’arrivée à Alger en bateau a été comme une hallucination : 10 kilomètres de blancheur s’étalaient devant moi, avant que j’aie la surprise d’artères entièrement construites d’immeubles haussmanniens, comme une rue de Rivoli bis.              J’étais assez seul, à l’hôtel et dans la rue, livré à moi-même, comme au moment où j’ai pris cette photo sur la corniche. C’est l’une des rares photos de jeunes de mon âge… Et on y perçoit un certain malaise. Je regrette aujourd’hui de ne pas avoir engagé la conversation, de ne pas leur avoir dit que j’étais juste en visite, que je ne voulais pas vivre chez eux ni leur imposer quoi que ce soit. Nous aurions pu être copains, nous aurions pu parler des films que l’on aimait, de football… Au lieu de cela, on se regardait en chiens de faïence. Quel dommage !                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Raymond Depardon, exposé à Milan, rouvre les portes des asiles italiens                   Moi qui ai grandi avec la décolonisation, on m’a envoyé tout jeune en Côte d’Ivoire, au Tchad, en Rhodésie (aujourd’hui le Zimbabwe)… Des pays où je me suis retrouvé un peu par hasard, au cœur d’un moment de l’histoire qui m’a dépassé et dont je n’ai pas exactement mesuré les enjeux, ni historiques, ni ­personnels. J’étais à un moment charnière de ma carrière, et je ne me rendais pas compte à quel point le bassin méditerranéen et l’Afrique allaient jouer un rôle incroyable d’accélérateur de ma vie de photographe. »              Exposition « Son œil dans ma main. Algérie 1961-2019 », à l’Institut du monde arabe, 1, rue des Fossés-Saint-Bernard, Paris 5e. Jusqu’au 17 juillet. Son œil dans ma main, de Raymond Depardon et Kamel Daoud, Images plurielles, 224 pages, 35 €.                             Le Goût de M       Retrouvez nos coups de cœur et nos inspirations sur le compte Instagram de « M Le magazine du Monde ».                              Marie Godfrain           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 9 février   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Les meilleurs babyphones vidéo          Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison          Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels                                       Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Pandora       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Bershka       Codes Promo ASOS       Codes Promo Adidas       Codes Promo Sarenza      Tous les codes promo                        Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du téléphone mobile  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-styles/article/2022/02/08/raymond-depardon-l-arrivee-a-alger-en-bateau-a-ete-comme-une-hallucination_6112832_4497319.html"},"headline":"Raymond Depardon\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019arriv\u00e9e \u00e0 Alger en bateau a \u00e9t\u00e9 comme une hallucination\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-08T17:52:50+01:00","datePublished":"2022-02-08T17:52:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Styles","Alg\u00e9rie"],"keywords":["Alg\u00e9rie","Culture","Photo","M le mag","Styles"],"description":"Le photographe expose jusqu\u2019au 17\u00a0juillet ses images d\u2019Alger \u00e0 l\u2019Institut du monde arabe. Il se souvient de son premier reportage dans la capitale alg\u00e9rienne, dans un pays en pleine guerre, alors qu\u2019il n\u2019avait que 19\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Godfrain"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/132/23/1449/724/1342/696/60/0/c583eee_167679-3258894.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Styles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-styles/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Alg\u00e9rie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/algerie/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/08/19-3">
<filnamedate="20220208"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220208"><AAMMJJHH="2022020819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ « Dune » est nommé dans dix catégories, et les films « Belfast » et « West Side Story » dans sept catégories chacun. Les Oscars seront remis le 27 mars à Los Angeles.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 « Calmez-vous, madame, ça va bien se passer » : l’opposition étrille « l’agressivité » de Gérald Darmanin envers Apolline de Malherbe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Macron pense pouvoir tirer profit de la crise ukrainienne, à deux mois de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’inclination pro-Poutine de Marine Le Pen et Eric Zemmour dans la crise ukrainienne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Electronique : « La souveraineté se paie au prix fort »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les autorités chinoises veulent réguler les algorithmes de recommandation, qui font le quotidien d’Internet »   Charles Cuvelliez Professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Commerce extérieur : un mal français                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sacha Filipenko : « Si Vladimir Poutine était un personnage de série… »   Sacha Filipenko Ecrivain                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Des sociétés à mission pour les Ehpad ? »   Armand Hatchuel Professeur à Mines ParisTech-PSL Université              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Normal People », « Murderville », « Leonardo », « Inventing Anna » : nos choix de séries                   Culture « The Power of the Dog », de Jane Campion, en tête avec douze nominations aux Oscars 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Haïti, un carnaval entre mémoire de l’esclavage et satire politique                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Culture       Cinéma             Oscars 2022 : « The Power of the Dog », de Jane Campion, en tête avec douze nominations      « Dune » est nommé dans dix catégories, et les films « Belfast » et « West Side Story » dans sept catégories chacun. Les Oscars seront remis le 27 mars à Los Angeles.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h22, mis à jour à 17h40    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La réalisatrice néo-zélandaise Jane Campion, le 11 novembre 2021. Son film, « The Power of the Dog », est en tête de la course pour la 94e édition des Oscars avec douze nominations.  RICHARD SHOTWELL / RICHARD SHOTWELL/INVISION/AP                 Le film The Power of the Dog, de Jane Campion, part en tête de la course pour la 94e édition des Oscars avec douze nominations au total, a annoncé, mardi 8 février, l’Académie américaine des arts et sciences du cinéma qui remet les prestigieux prix.            Western sombre et psychologique, le film produit par Netflix est notamment en lice dans les catégories du meilleur film, de la meilleure réalisation, du meilleur acteur (Benedict Cumberbatch) et des meilleurs seconds rôles féminins (Kirsten Dunst) et masculins, où il parvient à aligner deux candidats sur cinq au total (Jesse Plemons et Kodi Smit-McPhee).              Sa réalisatrice, la Néo-Zélandaise Jane Campion, entre dans l’histoire en tant que première femme réalisatrice à décrocher deux nominations pour l’Oscar de la meilleure réalisation, vingt-huit ans après La Leçon de piano.                               Lire aussi   « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   The Power of the Dog est suivi de près par le space opera à gros budget Dune (dix nominations) de Denis Villeneuve, snobé en tant que réalisateur par l’académie. Cette adaptation du roman de science-fiction de Frank Herbert a fait un tabac dans les catégories techniques mais sa vedette, Timothée Chalamet, n’a pas été retenue.            Kenneth Branagh fait partie des cinq candidats en lice dans la catégorie du meilleur réalisateur grâce à son film Belfast, plongée en noir et blanc dans son enfance au cœur des violences nord-irlandaises de la fin des années 1960. Avec sept nominations, Belfast est à égalité avec le remake du film musical West Side Story, de Steven Spielberg. Les deux réalisateurs sont en lice dans leur catégorie.              Malgré l’accueil mitigé reçu par son remake, West Side Story s’est frayé un chemin parmi les dix films candidats au meilleur long-métrage, récompense suprême d’Hollywood, avec aussi une nomination pour Ariana DeBose pour le second rôle féminin.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Steven Spielberg invoque les fantômes de « West Side Story »                   Les deux derniers candidats à l’Oscar du meilleur réalisateur sont Paul Thomas Anderson, pour Licorice Pizza, et le Japonais Ryusuke Hamaguchi pour Drive My Car, qui, bien que sous-titré, est également présent dans la catégorie du meilleur long-métrage.            Des superproductions comme Spider-Man : No Way Home et le dernier James Bond, Mourir peut attendre, ont en revanche échoué à s’y faire une place. Le super-héros rouge et bleu doit se contenter d’une maigre nomination pour les effets spéciaux tandis que Mourir peut attendre repart avec trois nominations techniques.              Sans surprise, Will Smith a été sélectionné pour son rôle dans La Méthode Williams, où il incarne le père entraîneur des championnes Serena et Venus Williams. Il trouvera face à lui Benedict Cumberbatch, Denzel Washington (The Tragedy of Macbeth), Andrew Garfield (le film musical Tick, tick… Boom !) et Javier Bardem (Being the Ricardos).            Déception chez les actrices pour Lady Gaga, dont le film House of Gucci n’a qu’une nomination, pour le maquillage. Les heureuses élues sont Jessica Chastain (Dans les yeux de Tammy Faye), Olivia Colman (The Lost Daughter), Kristen Stewart (Spencer), Penélope Cruz (Madres paralelas) et Nicole Kidman (Being the Ricardos).            Les Oscars seront remis le 27 mars à Los Angeles.            Meilleur film :            Belfast            Coda            Don’t Look Up : Déni cosmique             Drive My Car            Dune            La Méthode Williams             Licorice Pizza            Nightmare Alley            The Power of the Dog            West Side Story            Meilleure réalisation :            Kenneth Branagh (Belfast)            Ryusuke Hamaguchi (Drive My Car)            Paul Thomas Anderson (Licorice Pizza)            Jane Campion (The Power of the Dog)            Steven Spielberg (West Side Story)            Meilleur acteur :            Javier Bardem (Being the Ricardos)            Benedict Cumberbatch (The Power of the Dog)            Andrew Garfield (Tick, tick… Boom !)            Will Smith (La Méthode Williams)            Denzel Washington (The Tragedy of Macbeth)            Meilleure actrice :            Jessica Chastain (Dans les yeux de Tammy Faye)            Olivia Colman (The Lost Daughter)            Penélope Cruz (Madres paralelas)            Nicole Kidman (Being the Ricardos)            Kristen Stewart (Spencer)            Meilleure actrice dans un second rôle :            Jessie Buckley (The Lost Daughter)            Ariana DeBose (West Side Story)            Judi Dench (Belfast)            Kirsten Dunst (The Power of the Dog)            Aunjanue Ellis (La Méthode Williams)            Meilleur acteur dans un second rôle :            Ciaran Hinds (Belfast)            Troy Kotsur (Coda)            Jesse Plemons (The Power of the Dog)            JK Simmons (Being the Ricardos)            Kodi Smit-McPhee (The Power of the Dog)            Meilleur film international :            Drive My Car (Japon)            Flee (Danemark)            La Main de Dieu (Italie)            L’Ecole du bout du monde (Bhoutan)            Julie (en 12 chapitres) (Norvège)            Meilleur film d’animation :            Encanto : la Fantastique Famille Madrigal             Flee             Luca             Les Mitchell contre les machines             Raya et le Dernier Dragon             Meilleur documentaire :            Ascension             Attica             Flee             Summer of Soul             Writing with Fire            Meilleur scénario original :            Belfast             Don’t Look Up : Déni cosmique             La Méthode Williams             Licorice Pizza             Julie (en 12 chapitres)             Meilleur scénario adapté :             Coda             Drive My Car             Dune             The Lost Daughter             The Power of the Dog                 Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 9 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du téléphone mobile  Testez gratuitement                                                          Services                     Codes promo avec Savings United        Codes Promo Pandora       Codes Promo ASOS       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Bershka       Codes Promo Adidas       Codes Promo Sarenza      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du téléphone mobile  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/08/oscars-2022-the-power-of-the-dog-de-jane-campion-en-tete-avec-douze-nominations_6112816_3246.html"},"headline":"Oscars 2022\u00a0: \u00ab\u00a0The Power of the Dog\u00a0\u00bb, de Jane Campion, en t\u00eate avec douze nominations","dateCreated":"2022-02-08T16:22:22+01:00","datePublished":"2022-02-08T16:22:22+01:00","dateModified":"2022-02-08T17:40:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Oscars"],"description":"\u00ab\u00a0Dune\u00a0\u00bb est nomm\u00e9 dans dix cat\u00e9gories, et les films \u00ab\u00a0Belfast\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0West Side Story\u00a0\u00bb dans sept cat\u00e9gories chacun. Les Oscars seront remis le 27\u00a0mars \u00e0 Los Angeles.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/0/0/2500/1250/1342/696/60/0/09148e8_02f97a7c91bd46e49d5ac402e14ede8f-6dd412bfae9241729b3aa1bf2f2eedeb-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/08/19-4">
<filnamedate="20220208"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220208"><AAMMJJHH="2022020819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Surnommée le « Rossignol de l’Inde » ou la « Reine de la mélodie », elle avait prêté sa voix aux plus célèbres actrices du cinéma indien. Chanteuse aux pieds nus, vêtue d’un sari blanc, elle est morte le 6 février, à l’âge de 92 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 « Calmez-vous, madame, ça va bien se passer » : l’opposition étrille « l’agressivité » de Gérald Darmanin envers Apolline de Malherbe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Macron pense pouvoir tirer profit de la crise ukrainienne, à deux mois de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’inclination pro-Poutine de Marine Le Pen et Eric Zemmour dans la crise ukrainienne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Electronique : « La souveraineté se paie au prix fort »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les autorités chinoises veulent réguler les algorithmes de recommandation, qui font le quotidien d’Internet »   Charles Cuvelliez Professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Commerce extérieur : un mal français                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sacha Filipenko : « Si Vladimir Poutine était un personnage de série… »   Sacha Filipenko Ecrivain                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Des sociétés à mission pour les Ehpad ? »   Armand Hatchuel Professeur à Mines ParisTech-PSL Université              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Normal People », « Murderville », « Leonardo », « Inventing Anna » : nos choix de séries                   Culture « The Power of the Dog », de Jane Campion, en tête avec douze nominations aux Oscars 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Haïti, un carnaval entre mémoire de l’esclavage et satire politique                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Disparitions       Musiques             Mort de la diva indienne Lata Mangeshkar      Surnommée le « Rossignol de l’Inde » ou la « Reine de la mélodie », elle avait prêté sa voix aux plus célèbres actrices du cinéma indien. Chanteuse aux pieds nus, vêtue d’un sari blanc, elle est morte le 6 février, à l’âge de 92 ans.          Par Patrick Labesse         Publié aujourd’hui à 16h08, mis à jour à 17h11    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Lata Mangeshkar, chez elle en Inde, en 1959.  MARILYN SILVERSTONE / MAGNUM PHOTOS               La chanteuse Lata Mangeshkar, surnommée le « Rossignol de l’Inde », l’une des reines de Bollywood, dont le règne, amorcé à la fin des années 1940, s’est étalé sur plus de soixante-dix ans, a prêté sa voix aux plus célèbres actrices, parfois de cinquante ans ses cadettes, qui chantent en playback dans les films produits par l’industrie cinématographique indienne. Le pays et sa diaspora la vénèrent.          Tous les amateurs de films de Bollywood à travers le monde (Moyen-Orient, Asie, Afrique…) connaissent sa voix claire et haut perchée. « Je suis bouleversé au-delà des mots. L’aimable et bienveillante “Lata Didi” nous a quittés. Elle laisse un vide dans notre nation qui ne peut être comblé », a écrit, sur Twitter, le premier ministre indien, Narendra Modi, pour annoncer son décès, avant d’assister aux funérailles de la chanteuse à Bombay, organisées le soir même de sa mort, survenue le 6 février, à l’âge de 92 ans. Le gouvernement indien a décrété deux jours de deuil national.           I am anguished beyond words. The kind and caring Lata Didi has left us. She leaves a void in our nation that cannot be filled. The coming generations will remember her as a stalwart of Indian culture, whose melodious voice had an unparalleled ability to mesmerise people. pic.twitter.com/MTQ6TK1mSO— Narendra Modi (@narendramodi) February 6, 2022           Plus de 25 000 chansons          Lata Mangeshkar, sœur aînée de la chanteuse Asha Bhosle (88 ans), autre célébrité adulée de Bollywood qui a marché dans ses pas, comptait à son répertoire plus de 25 000 chansons, interprétées dans des dizaines de langues, dont l’anglais, le russe, le néerlandais et le swahili. Un nombre qui lui valut une inscription dans le Livre Guinness des records. Elle a chanté dans plus de mille films et publié une multitude d’albums.          Fille aînée d’une famille de cinq enfants, Lata Mangeshkar est née le 28 septembre 1929, à Indore, la plus grande ville de l’Etat indien du Madhya Pradesh, dans le centre du pays. Sous l’œil averti de son père, l’acteur de théâtre bharati, musicien et chanteur Deenanath Mangeshkar (1900-1942), qui tourne avec sa troupe à travers la région, elle commence son apprentissage dès l’âge de 5 ans.          A la mort de son père, elle doit travailler pour subvenir aux besoins de ses jeunes frères et sœurs, avec lesquels elle s’installe en 1945 à Bombay. Elle commence alors une courte carrière d’actrice, mais, pas très à l’aise devant la caméra, choisit de se tourner plutôt vers les enregistrements des parties chantées en playback par les actrices. Elle enregistre un premier titre, Dil Mera Toda, en 1947, l’année de l’indépendance du pays.                        Mais, c’est le film d’horreur Mahal, réalisé par Kamal Amrohi (1918-1993), qui, en 1949, lance véritablement sa carrière et la propulse sur le chemin de la gloire. Elle y interprète trois chansons pour l’actrice vedette Madhubala (1933-1969).        Il vous reste 29.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/02/08/mort-de-la-diva-indienne-lata-mangeshkar_6112815_3382.html"},"headline":"Mort de la diva indienne Lata Mangeshkar","dateCreated":"2022-02-08T16:08:26+01:00","datePublished":"2022-02-08T16:08:26+01:00","dateModified":"2022-02-08T17:11:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Musiques"],"keywords":["Disparitions","Culture","Musiques","Inde"],"description":"Surnomm\u00e9e le \u00ab\u00a0Rossignol de l\u2019Inde\u00a0\u00bb ou la \u00ab\u00a0Reine de la m\u00e9lodie\u00a0\u00bb, elle avait pr\u00eat\u00e9 sa voix aux plus c\u00e9l\u00e8bres actrices du cin\u00e9ma indien. Chanteuse aux pieds nus, v\u00eatue d\u2019un sari blanc, elle est morte le 6\u00a0f\u00e9vrier, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 92\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick Labesse"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/1479/0/3233/1609/1342/696/60/0/e9cbef8_969196443-par153359.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/08/19-5">
<filnamedate="20220208"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220208"><AAMMJJHH="2022020819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Pour sa treizième édition, la biennale à destination des enfants et des adolescents propose six spectacles originaux à travers le département, jusqu’au 19 mars.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 « Calmez-vous, madame, ça va bien se passer » : l’opposition étrille « l’agressivité » de Gérald Darmanin envers Apolline de Malherbe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Macron pense pouvoir tirer profit de la crise ukrainienne, à deux mois de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’inclination pro-Poutine de Marine Le Pen et Eric Zemmour dans la crise ukrainienne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Electronique : « La souveraineté se paie au prix fort »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les autorités chinoises veulent réguler les algorithmes de recommandation, qui font le quotidien d’Internet »   Charles Cuvelliez Professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Commerce extérieur : un mal français                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sacha Filipenko : « Si Vladimir Poutine était un personnage de série… »   Sacha Filipenko Ecrivain                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Des sociétés à mission pour les Ehpad ? »   Armand Hatchuel Professeur à Mines ParisTech-PSL Université              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Normal People », « Murderville », « Leonardo », « Inventing Anna » : nos choix de séries                   Culture « The Power of the Dog », de Jane Campion, en tête avec douze nominations aux Oscars 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Haïti, un carnaval entre mémoire de l’esclavage et satire politique                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Scènes             Avec le festival Odyssées en Yvelines, la création jeune public joue dans la cour des grands      Pour sa treizième édition, la biennale à destination des enfants et des adolescents propose six spectacles originaux à travers le département, jusqu’au 19 mars.          Par Cristina Marino         Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Mirabelle Kalfon dans « Depuis que je suis né », de David Lescot.  JEAN-MARC LOBBÉ               Depuis 1997, le festival Odyssées en Yvelines, conçu par le Théâtre de Sartrouville et des Yvelines-Centre dramatique national (CDN), propose, tous les deux ans, une programmation de qualité pour le jeune public. En partenariat avec la direction des services départementaux de l’éducation nationale et avec le soutien du rectorat, il a pour objectif d’irriguer l’ensemble du territoire. Les spectacles sont diffusés le plus largement possible dans des écoles, collèges et lycées, mais aussi dans des lieux d’action culturelle, maisons des jeunes et de la culture, associations, médiathèques, bibliothèques, centres sociaux, foyers ruraux, etc.          La spécificité d’Odyssées en Yvelines est de ne présenter que des créations originales, spécialement écrites et mises en scène pour des premières représentations dans le cadre du festival. Une fois sélectionnés sur dossier, les six artistes retenus sont accueillis en résidence pendant plusieurs mois, durant l’automne, dans divers établissements du département, afin de travailler sur leurs projets en collaboration avec leurs futurs publics.          A la mi-janvier, leurs spectacles sont dévoilés et partent en tournée durant dix semaines, jusqu’à la mi-mars, dans les lieux partenaires. Pendant une semaine, fin janvier-début février, dans le cadre de l’opération Cité-Odyssées, les spectateurs peuvent les découvrir dans les différents espaces du Théâtre de Sartrouville et des Yvelines.          Triple défi          C’est à l’occasion d’une des journées de Cité-Odyssées que nous avons pu voir, mercredi 2 février, les six créations de la treizième édition de la biennale. Les artistes de ce cru 2022 ont relevé avec brio le triple défi imposé par le directeur du Théâtre de Sartrouville et des Yvelines, le metteur en scène Sylvain Maurice, pour sa dernière « récolte » – il achèvera son mandat de dix ans à la tête de ce CDN, en janvier 2023 – et son équipe.          Un défi portant sur la durée, l’espace et l’interprétation : leur spectacle devait être une « petite forme », pas plus de 45 à 50 minutes, pour une seule comédienne ou un seul comédien, avec un décor restreint, facilement transportable et pouvant s’adapter à tous les lieux de représentation, y compris une salle de classe ou une bibliothèque.                        Flavien Bellec dans « Bien sûr oui OK », de Nicole Genovese, mis en scène par Claude Vanessa.  JEAN-MARC LOBBÉ               Que ce soit leur première expérience d’écriture et de mise en scène pour le jeune public ou non, Baptiste Amann (Jamais dormir), Claire Diterzi (Puisque c’est comme ça je vais faire un opéra toute seule.), Nicole Genovese (Bien sûr oui OK), David Lescot (Depuis que je suis né), Marion Lévy (Et si tu danses, sur un texte de Mariette Navarro) et Julia Vidit (Dissolution. « L’infinie musique de la vie », sur un texte de Catherine Verlaguet) ont su concevoir des spectacles intelligents, pleins d’humour et de poésie, qui ne prennent pas les enfants, même les tout-petits (dès 4 ans pour Et si tu danses), et les adolescents pour des spectateurs au rabais.        Il vous reste 27.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/08/avec-le-festival-odyssees-en-yvelines-la-creation-jeune-public-joue-dans-la-cour-des-grands_6112793_3246.html"},"headline":"Avec le festival Odyss\u00e9es en Yvelines, la cr\u00e9ation jeune public joue dans la cour des grands","dateCreated":"2022-02-08T12:00:10+01:00","datePublished":"2022-02-08T12:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"Pour sa treizi\u00e8me \u00e9dition, la biennale \u00e0 destination des enfants et des adolescents propose six spectacles originaux \u00e0 travers le d\u00e9partement, jusqu\u2019au 19\u00a0mars.","author":[{"@type":"Person","name":"Cristina Marino"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/322/0/3543/1768/1342/696/60/0/7fcf2f8_365715022-odyssees-jamais-dormir.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/08/19-6">
<filnamedate="20220208"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220208"><AAMMJJHH="2022020819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Chaque mardi, « La Matinale » propose une sélection de séries à (re)découvrir sur petit écran.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 « Calmez-vous, madame, ça va bien se passer » : l’opposition étrille « l’agressivité » de Gérald Darmanin envers Apolline de Malherbe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Macron pense pouvoir tirer profit de la crise ukrainienne, à deux mois de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’inclination pro-Poutine de Marine Le Pen et Eric Zemmour dans la crise ukrainienne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Electronique : « La souveraineté se paie au prix fort »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les autorités chinoises veulent réguler les algorithmes de recommandation, qui font le quotidien d’Internet »   Charles Cuvelliez Professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Commerce extérieur : un mal français                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sacha Filipenko : « Si Vladimir Poutine était un personnage de série… »   Sacha Filipenko Ecrivain                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Des sociétés à mission pour les Ehpad ? »   Armand Hatchuel Professeur à Mines ParisTech-PSL Université              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Normal People », « Murderville », « Leonardo », « Inventing Anna » : nos choix de séries                   Culture « The Power of the Dog », de Jane Campion, en tête avec douze nominations aux Oscars 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Haïti, un carnaval entre mémoire de l’esclavage et satire politique                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Télévisions & Radio       Les envies du Monde             « Normal People », « Murderville », « Leonardo », « Inventing Anna » : nos choix de séries      Chaque mardi, « La Matinale » propose une sélection de séries à (re)découvrir sur petit écran.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 00h21, mis à jour à 18h25    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                    LA LISTE DE LA MATINALE                        Daisy Edgar-Jones (Marianne) et Paul Mescal (Connell) dans « Normal People ».  ENDA BOWE/HULU               Entre romance et fait divers, fresque historique et Cluedo filmé, les séries de la semaine sont aussi différentes qu’inégales. Elles témoignent d’un très léger creux dans la programmation, que la prochaine mise en ligne de Normal People sur France.tv compensera très largement.          « Normal People » : une romance du XXIe siècle          A l’occasion du 14 février, date – comme chacun le sait – d’un des plus fameux massacres de la guerre des gangs de Chicago, France Télévision propose sur France 5 et en streaming l’adaptation de Normal People, le second roman de l’Irlandaise Sally Rooney. Celle-ci est en passe de devenir une espèce de Jane Austen de l’ère numérique, et le récit des amours de Marianne Sheridan (Daisy Edgar-Jones) et de Connell Waldron (Paul Mescal) se prête admirablement (comme les romans d’Austen) à l’adaptation à l’écran.          Chronique d’une liaison qui emmène ses personnages du lycée au seuil du monde des adultes, par l’université, Normal People met en lumière l’infinie complexité de chaque moment du mouvement qui propulse ces personnages séparés par leur origine (Marianne vit dans une grande maison à colonnade où sa mère à lui vient faire le ménage) l’un contre l’autre. Même si l’on a déjà vu la série lors de sa mise en ligne sur Starzplay à l’été 2020, on peut revoir Normal People : il faudrait bien plus que deux visions pour que le charme, l’intelligence, la lucidité de la série et de ses admirables jeunes interprètes commencent à s’user. Thomas Sotinel                          « Normal People », d’Alice Birch, Sally Rooney et Lenny Abrahamson. Avec Daisy Edgar-Jones, Paul Mescal, Sarah Greene, Fionn Murphy (Irlande, 2020, 12 × 26 min). Sur France 5, quatre épisodes le lundi à 21 heures à partir du 14 février, en intégralité sur France.tv/Slash à partir du 14 février, 18 heures.            « Murderville » : improvisation policière          Chaque épisode de Murderville est précédé d’un petit prologue qui fait penser aux règles du jeu que l’on parcourt d’un œil distrait avant de se lancer dans une partie de Cluedo (par exemple). On est averti que le détective Terry Seattle (Will Arnett) va faire la connaissance d’un nouveau partenaire qui devra l’assister dans l’élucidation d’un homicide ; mais que ce partenaire, contrairement aux autres acteurs de l’épisode, arrive sur le plateau sans avoir eu connaissance du scénario. Non seulement, il ou elle devra improviser ses répliques mais aussi dévoiler le nom du coupable, en fonction des indices égrenés par les auteurs, au risque de se tromper et d’être licencié.        Il vous reste 62.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/article/2022/02/08/normal-people-murderville-leonardo-inventing-anna-nos-choix-de-series_6112715_1655027.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Normal People\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Murderville\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Leonardo\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Inventing Anna\u00a0\u00bb\u00a0: nos choix de s\u00e9ries","dateCreated":"2022-02-08T00:21:46+01:00","datePublished":"2022-02-08T00:21:46+01:00","dateModified":"2022-02-08T18:25:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"Chaque mardi, \u00ab\u00a0La\u00a0Matinale\u00a0\u00bb propose une s\u00e9lection de s\u00e9ries \u00e0 (re)d\u00e9couvrir sur petit \u00e9cran.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/9/0/1000/500/1342/696/60/0/18d7255_320882695-dsc9429jun-11-2019rt-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/08/19-7">
<filnamedate="20220208"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220208"><AAMMJJHH="2022020819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Enseignant dans de grandes universités américaines, le musicien a écrit des partitions riches en couleurs et en symboles. Il est mort le 6 février, à l’âge de 92 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 « Calmez-vous, madame, ça va bien se passer » : l’opposition étrille « l’agressivité » de Gérald Darmanin envers Apolline de Malherbe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Macron pense pouvoir tirer profit de la crise ukrainienne, à deux mois de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’inclination pro-Poutine de Marine Le Pen et Eric Zemmour dans la crise ukrainienne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Electronique : « La souveraineté se paie au prix fort »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les autorités chinoises veulent réguler les algorithmes de recommandation, qui font le quotidien d’Internet »   Charles Cuvelliez Professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Commerce extérieur : un mal français                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sacha Filipenko : « Si Vladimir Poutine était un personnage de série… »   Sacha Filipenko Ecrivain                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Des sociétés à mission pour les Ehpad ? »   Armand Hatchuel Professeur à Mines ParisTech-PSL Université              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Normal People », « Murderville », « Leonardo », « Inventing Anna » : nos choix de séries                   Culture « The Power of the Dog », de Jane Campion, en tête avec douze nominations aux Oscars 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Haïti, un carnaval entre mémoire de l’esclavage et satire politique                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Disparitions             Le compositeur américain George Crumb est mort      Enseignant dans de grandes universités américaines, le musicien a écrit des partitions riches en couleurs et en symboles. Il est mort le 6 février, à l’âge de 92 ans.          Par Pierre Gervasoni         Publié hier à 18h03    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              George Crumb, date inconnue.  OSCAR WHITE/CORBIS/VCG VIA GETTY IMAGES               Le compositeur américain George Crumb est mort le 6 février, chez lui, à Media (Pennsylvanie), à l’âge de 92 ans. Moderne sans avoir suivi les avant-gardes, novateur sans jamais verser dans l’expérimentation, il parvint très tôt à trouver son style, tout en couleurs et en symboles, dans des partitions, principalement des années 1970, aussi riches pour l’œil (notation graphique, représentation scénique) que pour l’oreille (timbres inouïs, messages insolites).          George Crumb naît le 24 octobre 1929 à Charleston (Virginie-Occidentale). Plus que la date, coïncidant avec celle du krach boursier de New York (le fameux « jeudi noir »), le lieu doit être pris en considération dans l’approche biographique du compositeur. « J’ai toujours pensé que le sens de l’écho manifesté par ma musique dérivait vraiment de la façon d’écouter que j’ai développée là-bas », se plut à répéter celui qui avait grandi dans une ville traversée par un fleuve dont les collines alentour se renvoyaient en permanence l’activité sonore.          Toutefois, les premiers essais de composition (1944-1947) n’en témoignent pas. Ils se présentent surtout comme des devoirs d’écriture en marge de l’enseignement que George Crumb reçoit, jusqu’en 1950, au Mason College of Music and Fine Arts de Charleston. Deux références se dégagent des travaux de cette période : Béla Bartok et Claude Debussy. En 1951, le jeune musicien s’installe à Champaign-Urbana (université de l’Illinois) pour y effectuer un master, sous la direction d’Eugen Weigel. De 1953 à 1955, il poursuit ses études à Ann Arbor (université du Michigan) où Ross Lee Finley lui fait découvrir Igor Stravinsky et l’Ecole de Vienne. Une bourse lui permet ensuite (1955-1956) de se perfectionner à Berlin sous la férule de Boris Blacher, l’un des pédagogues les plus recherchés du moment.          Long périple universitaire          Après cette parenthèse européenne, quasiment obligée pour un Américain, George Crumb revient à Ann Arbor où il obtient son diplôme de composition, en 1959, avec des Variazioni pour grand orchestre. Fort d’une expérience de chargé de cours (théorie, analyse, piano, composition) en Virginie (Hollins College), le trentenaire opte pour l’enseignement. D’abord (1959-1964), à Boulder (université du Colorado), puis, en 1965, à Philadelphie (université de Pennsylvanie), où il effectuera toute sa carrière. Pendant son long périple universitaire, George Crumb n’a, bien entendu, pas cessé de composer. Des pages de musique de chambre voient le jour dans les années 1950, en particulier un Quatuor à cordes (1954), que son auteur qualifiera de « Bartok recyclé ».        Il vous reste 61.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/07/le-compositeur-americain-george-crumb-est-mort_6112695_3246.html"},"headline":"Le compositeur am\u00e9ricain George Crumb est mort","dateCreated":"2022-02-07T18:03:22+01:00","datePublished":"2022-02-07T18:03:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Disparitions"],"keywords":["Musiques","Culture","Disparitions"],"description":"Enseignant dans de grandes universit\u00e9s am\u00e9ricaines, le musicien a \u00e9crit des partitions riches en couleurs et en symboles. Il est mort le 6\u00a0f\u00e9vrier, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 92\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Gervasoni"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/612/0/2354/1174/1342/696/60/0/874b085_274273176-gettyimages-635753517.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/08/19-8">
<filnamedate="20220208"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220208"><AAMMJJHH="2022020819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ De la Colombie à la Thaïlande, cette belle série en six épisodes se projette au-delà de l’image de carte postale et aborde la cohabitation, dans des sites préservés, de biotopes rares avec l’humain.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 « Calmez-vous, madame, ça va bien se passer » : l’opposition étrille « l’agressivité » de Gérald Darmanin envers Apolline de Malherbe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Macron pense pouvoir tirer profit de la crise ukrainienne, à deux mois de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’inclination pro-Poutine de Marine Le Pen et Eric Zemmour dans la crise ukrainienne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Electronique : « La souveraineté se paie au prix fort »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les autorités chinoises veulent réguler les algorithmes de recommandation, qui font le quotidien d’Internet »   Charles Cuvelliez Professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Commerce extérieur : un mal français                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sacha Filipenko : « Si Vladimir Poutine était un personnage de série… »   Sacha Filipenko Ecrivain                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Des sociétés à mission pour les Ehpad ? »   Armand Hatchuel Professeur à Mines ParisTech-PSL Université              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Normal People », « Murderville », « Leonardo », « Inventing Anna » : nos choix de séries                   Culture « The Power of the Dog », de Jane Campion, en tête avec douze nominations aux Oscars 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Haïti, un carnaval entre mémoire de l’esclavage et satire politique                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Culture       Télévisions & Radio             « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes      De la Colombie à la Thaïlande, cette belle série en six épisodes se projette au-delà de l’image de carte postale et aborde la cohabitation, dans des sites préservés, de biotopes rares avec l’humain.          Par Catherine Pacary         Publié hier à 17h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Micro-îlots de l’archipel des Bijagos (Guinée-Bissau).  ARTE.TV                  ARTE.TV – À LA DEMANDE – SÉRIE DOCUMENTAIRE            La Macarena n’est pas uniquement un tube planétaire des Los del Rio. C’est aussi une petite chaîne de montagnes sauvages du centre de la Colombie, particulièrement surprenante vue du ciel puisqu’elle est parcourue par une vingtaine de rivières multicolores, dont la principale est le Caño Cristales. Les algues qui s’y développent changent de couleur au cours de l’année, passant du bleu ou du jaune vif au rouge.              Le phénomène a été découvert récemment, la zone ayant été occupée par les groupes rebelles des FARC durant six décennies de conflit, jusqu’en 2016. Depuis, quelques scientifiques curieux étudient ce phénomène naturel ainsi que les nombreuses espèces endémiques qui vivent alentour : caïmans nains de Cuvier, tortues bossues, singes-écureuils, tamanduas (sorte de fourmilier), pécaris, tapirs, iguanes verts… C’est l’une des six trouvailles de la série documentaire Merveilles de la nature.            Peu accrocheur, ce titre reflète mal la qualité de cette production, qui se distingue notamment par la singularité des sites visités. Ainsi de l’archipel des Bijagos, à quelques kilomètres de la côte africaine de Guinée-Bissau, dont les 88 îles délimitent le royaume des lamantins, des tortues vertes et des crabes violonistes.                          L’archipel des Bijagos, à quelques kilomètres de la côte africaine de Guinée-Bissau, regroupe 88 îles, dont 64 totalement vierges.  ARTE.TV                 Réserves de biodiversité            De même en Thaïlande, le sanctuaire d’Umphang, dont la forêt tropicale d’altitude héberge l’une des plus importantes réserves de biodiversité d’Asie (calaos, paons, écureuils géants, singes, buffles, chauve-souris) et cache en son centre la « cascade noire », découverte il y a seulement trente ans.              Quant au lac Kaindy, dans les montagnes kazakhes, sa forêt sous-marine reste un mystère. Elle est aujourd’hui partie intégrante du parc national créé en 2007 pour favoriser le retour des grands prédateurs, ours, lynx, loups et panthère des neiges – chère à l’écrivain voyageur Sylvain Tesson.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La Panthère des neiges » : l’art de l’affût, au sommet des plateaux tibétains                   Les îles Galapagos, en Equateur, ou les chutes d’Iguaçu, constituées de 275 cascades à la frontière entre le Brésil et l’Argentine, semblent plus connues. Même si la notoriété de ces dernières, inscrites au patrimoine mondial de l’Unesco, est à relativiser : seul 1 % des 185 000 hectares du parc national boisé qui les entoure, peuplé d’ocelots, de pumas et de jaguars, est accessible aux touristes.            La série se projette au-delà de la carte postale pour aborder le développement à terme. Chaque épisode s’attarde ainsi sur le travail des femmes et des hommes qui étudient ces biotopes rares, tout en recherchant la meilleure cohabitation possible avec l’humain – habitant ou touriste. Devant l’écran, le téléspectateur en manque d’horizons nouveaux savoure d’autant plus ces voyages immobiles.              Merveilles de la nature, série documentaire d’Eric Ellena (Fr.-Br., 2021, 6 × 44 min). Sur Arte.tv jusqu’au 17 février. Merveilles de la nature. Sept sites exceptionnels à protéger (La Martinière, 192 pages, 29,90 euros).                   Catherine Pacary           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 9 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du téléphone mobile  Testez gratuitement                                                          Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du téléphone mobile  Testez gratuitement                            Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Bershka       Codes Promo Pandora       Codes Promo Adidas       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Boohoo       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/07/merveilles-de-la-nature-sur-arte-tv-a-la-decouverte-de-mysterieux-et-fascinants-ecosystemes_6112684_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Merveilles de la nature\u00a0\u00bb, sur Arte.tv\u00a0: \u00e0 la d\u00e9couverte de myst\u00e9rieux et fascinants \u00e9cosyst\u00e8mes","dateCreated":"2022-02-07T17:30:05+01:00","datePublished":"2022-02-07T17:30:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Plan\u00e8te","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"De la Colombie \u00e0 la Tha\u00eflande, cette belle s\u00e9rie en six \u00e9pisodes se projette au-del\u00e0 de l\u2019image de carte postale et aborde la cohabitation, dans des sites pr\u00e9serv\u00e9s, de biotopes rares avec l\u2019humain.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/50/0/756/378/1342/696/60/0/b62fe60_362690995-bijagos2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/08/19-9">
<filnamedate="20220208"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220208"><AAMMJJHH="2022020819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ La scène finale, où le narrateur assiste à la destruction de gratte-ciel symbolisant le monde moderne, avait été supprimée sous pression de la censure chinoise.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 « Calmez-vous, madame, ça va bien se passer » : l’opposition étrille « l’agressivité » de Gérald Darmanin envers Apolline de Malherbe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Macron pense pouvoir tirer profit de la crise ukrainienne, à deux mois de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’inclination pro-Poutine de Marine Le Pen et Eric Zemmour dans la crise ukrainienne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Electronique : « La souveraineté se paie au prix fort »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les autorités chinoises veulent réguler les algorithmes de recommandation, qui font le quotidien d’Internet »   Charles Cuvelliez Professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Commerce extérieur : un mal français                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sacha Filipenko : « Si Vladimir Poutine était un personnage de série… »   Sacha Filipenko Ecrivain                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Des sociétés à mission pour les Ehpad ? »   Armand Hatchuel Professeur à Mines ParisTech-PSL Université              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Normal People », « Murderville », « Leonardo », « Inventing Anna » : nos choix de séries                   Culture « The Power of the Dog », de Jane Campion, en tête avec douze nominations aux Oscars 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Haïti, un carnaval entre mémoire de l’esclavage et satire politique                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Cinéma             La fin censurée de « Fight Club » a été rétablie en Chine après un tollé      La scène finale du film, où le narrateur assiste à la destruction de gratte-ciel symbolisant le monde moderne, avait été supprimée sous pression de la censure chinoise.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 15h28, mis à jour hier à 19h17    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Brad Pitt et Edward Norton dans le film « Fight Club », de David Fincher, sorti en 1999.  FOX 2000 PICTURES / REGENCY PICTURES / RONALD GRANT ARCHIVE/ PHOTONONSTOP                 Le film culte de David Fincher Fight Club, dont une version tronquée, en Chine, a suscité ces dernières semaines la stupeur de cinéphiles, est dorénavant diffusé dans le pays dans sa version d’origine, a-t-on appris lundi 7 février.            Le pouvoir communiste n’autorise la diffusion que d’une poignée de films étrangers chaque année et les censeurs n’hésitent pas à supprimer les scènes considérées comme dérangeantes ou subversives.                              Lire aussi   « Fight Club », le film aux mille placements de produits                   Fin dénaturée            Le sort de Fight Club, avec Brad Pitt et Edward Norton, était particulier : sa scène finale avait fait l’objet d’une réécriture, plus de deux décennies après la sortie du film américain, en 1999. Le mois dernier, des cinéphiles s’étaient émus de constater que la version diffusée sur la plate-forme Tencent Video soit aux antipodes de l’œuvre originale.              Dans le film, le narrateur joué par Edward Norton tue son alter ego imaginaire joué par Brad Pitt, puis assiste à l’explosion de gratte-ciel – soit la destruction du monde moderne rêvée par le héros.            La version initialement diffusée en Chine se terminait juste avant par un écran noir et un texte disant : « La police a déjoué le projet et arrêté tous les criminels, empêchant l’explosion des bombes. » Le texte précisait que le personnage joué par Brad Pitt avait été interné dans « un asile de fous ». Tencent n’a fait aucun commentaire sur le rétablissement de la version originale.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment la Chine s’attaque à la suprématie du cinéma hollywoodien                   En 2019, plusieurs scènes de Bohemian Rhapsody faisant référence à la sexualité de Freddie Mercury, le chanteur du groupe Queen, avaient été gommées de la version diffusée en Chine.              Les studios hollywoodiens prennent parfois sur eux de couper certaines scènes de films dans l’espoir d’obtenir une autorisation pour le marché chinois. D’après le Wall Street Journal, Disney avait fait relire le script du nouveau Mulan aux autorités chinoises, pour s’assurer de pouvoir diffuser le film dans le pays. En 1998, la première version de l’œuvre, sous forme de dessin animé, avait été interdite en Chine, en représailles à la sortie du film Kundun, de Martin Scorsese, sur la vie du dalaï-lama.                                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 9 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du téléphone mobile  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/07/chine-la-fin-de-fight-club-retablie-apres-un-tolle_6112672_3210.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Fight Club\u00a0\u00bb censur\u00e9 en Chine : la fin du film a \u00e9t\u00e9 r\u00e9tablie en Chine apr\u00e8s un toll\u00e9","dateCreated":"2022-02-07T15:28:40+01:00","datePublished":"2022-02-07T15:28:40+01:00","dateModified":"2022-02-07T19:17:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","International","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"La sc\u00e8ne finale, o\u00f9 le narrateur assiste \u00e0 la destruction de gratte-ciel symbolisant le monde moderne, avait \u00e9t\u00e9 supprim\u00e9e sous pression de la censure chinoise.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/0/0/2240/1119/1342/696/60/0/bc0c46f_892715793-pns-2651180.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/08/19-10">
<filnamedate="20220208"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220208"><AAMMJJHH="2022020819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Le pionnier du mouvement spectral est honoré par la 32e édition, à Paris, à l’occasion de ses 75 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 « Calmez-vous, madame, ça va bien se passer » : l’opposition étrille « l’agressivité » de Gérald Darmanin envers Apolline de Malherbe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Macron pense pouvoir tirer profit de la crise ukrainienne, à deux mois de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’inclination pro-Poutine de Marine Le Pen et Eric Zemmour dans la crise ukrainienne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Electronique : « La souveraineté se paie au prix fort »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les autorités chinoises veulent réguler les algorithmes de recommandation, qui font le quotidien d’Internet »   Charles Cuvelliez Professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Commerce extérieur : un mal français                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sacha Filipenko : « Si Vladimir Poutine était un personnage de série… »   Sacha Filipenko Ecrivain                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Des sociétés à mission pour les Ehpad ? »   Armand Hatchuel Professeur à Mines ParisTech-PSL Université              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Normal People », « Murderville », « Leonardo », « Inventing Anna » : nos choix de séries                   Culture « The Power of the Dog », de Jane Campion, en tête avec douze nominations aux Oscars 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Haïti, un carnaval entre mémoire de l’esclavage et satire politique                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Musiques             Au festival Présences, les voyages musicaux du compositeur Tristan Murail      Le pionnier du mouvement spectral est honoré par la 32e édition, à Paris, à l’occasion de ses 75 ans.          Par Pierre Gervasoni         Publié hier à 11h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Tristan Murail, en septembre 2021, chez lui dans le Luberon.  CHRISTOPHE ABRAMOWITZ               Pionnier de la musique spectrale, pédagogue plébiscité de New York à Shanghaï et compositeur au long cours, Tristan Murail sera la tête d’affiche de la 32e édition du festival Présences, qui se tiendra à la Maison de la radio et de la musique, à Paris, du mardi 8 au dimanche 13 février, un mois avant son 75e anniversaire. Plus que légitime selon des critères strictement musicaux, ce choix suscite deux réflexions d’ordre historique au regard de l’âge du compositeur. Quand Tristan Murail effectuait ses débuts, dans le courant des années 1970, aucun septuagénaire n’était érigé en référence dans une manifestation panoramique exclusivement consacrée à la création contemporaine. Au Festival de Royan, puis à celui de La Rochelle, les coups de projecteur honorifiques concernaient Stockhausen, Berio ou Boulez, pas encore quinquagénaires. Les temps ont donc changé. Et sur le plan de l’innovation ? Au début des années 1970, la révolution spectrale était en marche. Qu’en est-il aujourd’hui ? Où sont les Tristan Murail et les Gérard Grisey (1946-1998) susceptibles de changer profondément la donne de la création ? Plus généralement, les jeunes compositeurs ont-ils tourné la page du spectralisme comme leurs aînés « spectraux » l’avaient fait avec le sérialisme ?                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au festival Présences, « Ex Machina », une création de jazz avec « impro » d’ordinateur                 Tristan Murail répond d’abord à la question d’un point de vue théorique : « Comme il n’y a pas eu de corpus dogmatique du spectralisme, il n’y a pas besoin de s’en affranchir. » Puis il précise que, sur un plan pratique, « dès lors qu’un compositeur fait de la synthèse sonore, il utilise des techniques spectrales ». Le recours à l’ordinateur serait donc un héritage « spectral ».          En fait, Tristan Murail n’a procédé ainsi qu’à compter de Désintégrations, œuvre-phare des années 1980, période qui l’a vu se concentrer sur l’identité d’un son instrumental. Lors de la décennie suivante, il s’est penché sur les sons naturels, toujours avec des moyens informatiques, avec une prédilection pour l’univers aquatique, comme en témoignent Le Partage des eaux (1995) et Bois flotté (1996).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A La Grave, les neiges éternelles de la musique contemporaine                 Depuis les années 2000, il déclare s’intéresser davantage « à la psychologie de la forme et au discours musical ». Ces différentes phases seront illustrées par une vingtaine d’œuvres au cours du festival Présences. « En remontant très loin dans ma production, fait remarquer Tristan Murail, puisque l’ensemble Le Balcon interprétera Les Nuages de Magellan, une pièce écrite en 1973. »          « Un travail d’accompagnement »          La confrontation de partitions anciennes et récentes promet d’être enrichissante. « Cela me donne un peu le trac », confie le compositeur, qui bénéficiera aussi de plusieurs premières auditions, en particulier au sein du cycle Portulan dont l’achèvement est prévu pour 2023, année qui marquera le 50e anniversaire de l’ensemble Itinéraire, voué à la cause des premiers « spectraux » et de leur précurseur, Giacinto Scelsi (1905-1988).        Il vous reste 56.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/07/au-festival-presences-les-voyages-musicaux-du-compositeur-tristan-murail_6112647_3246.html"},"headline":"Au festival Pr\u00e9sences, les voyages musicaux du compositeur Tristan Murail","dateCreated":"2022-02-07T11:00:09+01:00","datePublished":"2022-02-07T11:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Le pionnier du mouvement spectral est honor\u00e9 par la 32e \u00e9dition, \u00e0 Paris, \u00e0 l\u2019occasion de ses 75\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Gervasoni"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/560/0/2000/997/1342/696/60/0/54b0487_893795657-abr3590.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/08/19-11">
<filnamedate="20220208"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220208"><AAMMJJHH="2022020819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Fruit d’une collaboration avec l’Ircam, la partition de Frédéric Maurin et Steve Lehman sera donnée en première mondiale, le 11 février.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 « Calmez-vous, madame, ça va bien se passer » : l’opposition étrille « l’agressivité » de Gérald Darmanin envers Apolline de Malherbe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Macron pense pouvoir tirer profit de la crise ukrainienne, à deux mois de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’inclination pro-Poutine de Marine Le Pen et Eric Zemmour dans la crise ukrainienne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Electronique : « La souveraineté se paie au prix fort »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les autorités chinoises veulent réguler les algorithmes de recommandation, qui font le quotidien d’Internet »   Charles Cuvelliez Professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Commerce extérieur : un mal français                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sacha Filipenko : « Si Vladimir Poutine était un personnage de série… »   Sacha Filipenko Ecrivain                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Des sociétés à mission pour les Ehpad ? »   Armand Hatchuel Professeur à Mines ParisTech-PSL Université              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Normal People », « Murderville », « Leonardo », « Inventing Anna » : nos choix de séries                   Culture « The Power of the Dog », de Jane Campion, en tête avec douze nominations aux Oscars 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Haïti, un carnaval entre mémoire de l’esclavage et satire politique                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Musiques             Au festival Présences, « Ex Machina », une création de jazz avec « impro » d’ordinateur      Fruit d’une collaboration avec l’Ircam, la partition de Frédéric Maurin et Steve Lehman sera donnée en première mondiale, le 11 février.          Par Pierre Gervasoni         Publié hier à 11h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Frédéric Maurin, en novembre 2020, à Paris.  SYLVAIN GRIPOIX               Exceptionnelle, la création d’Ex Machina par l’Orchestre national de jazz (ONJ), vendredi 11 février, au festival Présences, à Paris, l’est à plus d’un titre. Du jazz dans une programmation vouée à la musique contemporaine, le fait n’est pas banal, mais avec le concours de l’Institut de recherche et coordination acoustique/musique (Ircam), on peut dire que les lignes vont bouger. Initiateur du projet et directeur artistique de l’ONJ, Frédéric Maurin donne un aperçu de l’enjeu de la pièce qu’il a composée avec l’Américain Steve Lehman et qui va confronter certains membres de l’ONJ à un ordinateur censé réagir à leurs improvisations. « C’est une situation nouvelle puisque le partenaire est une machine mais la démarche demeure naturelle et on a pu constater lors des répétitions que les musiciens jouent comme à leur habitude sans se poser de questions sur “celui” qui va leur donner la réplique. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au festival Présences, les voyages musicaux du compositeur Tristan Murail                 A la baguette, Frédéric Maurin sera doublement à sa place comme chef de l’ONJ et comme compositeur enclin à porter un soin particulier aux pupitres à l’intérieur d’un orchestre. Steve Lehman, avec lequel il dit partager de nombreux intérêts, entre autres, dans le domaine de l’électronique, sera, lui, au cœur de l’action, en tant que saxophoniste. Cet Américain de 43 ans se situe depuis 2011 à la pointe des investigations de l’Ircam, en particulier sur le plan de l’électronique générative, qu’il a investie avec Jérôme Nika, jeune maître de l’intelligence artificielle.          Dans Ex Machina, son but a été double. « Permettre aux improvisateurs de s’exprimer avec leur langage et créer des environnements qui invitent à des découvertes sur sa façon de s’exprimer. » Tout en prenant « certaines idées de la musique spectrale comme bases de l’improvisation ». Une option qu’il a déjà expérimentée avec des effectifs réduits mais dont il se demande, sans être inquiet, comment elle fonctionnera dans le cadre d’une pièce pour quinze instrumentistes. Musicien qui se reconnaît dans le jazz parce que « ce champ musical est sans limites », Steve Lehman s’est néanmoins formé, de 2006 à 2011, à l’université Columbia (New York) avec Tristan Murail, tête d’affiche du Festival Présences. Un moment d’exception qui lui inspire une comparaison : « Etudier la composition avec Tristan Murail, c’était comme si, basketteur, j’avais pu m’entraîner avec Michael Jordan ! »            Ex Machina, de Frédéric Maurin et Steve Lehman par l’ONJ, vendredi 11 février à 22 h 30, dans le cadre du Festival Présences à la Maison de la radio et de la musique, Paris 16e.                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/07/au-festival-presences-ex-machina-une-creation-de-jazz-avec-impro-d-ordinateur_6112646_3246.html"},"headline":"Au festival Pr\u00e9sences, \u00ab\u00a0Ex Machina\u00a0\u00bb, une cr\u00e9ation de jazz avec \u00ab\u00a0impro\u00a0\u00bb d\u2019ordinateur","dateCreated":"2022-02-07T11:00:07+01:00","datePublished":"2022-02-07T11:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Fruit d\u2019une collaboration avec l\u2019Ircam, la partition de Fr\u00e9d\u00e9ric Maurin et Steve Lehman sera donn\u00e9e en premi\u00e8re mondiale, le 11\u00a0f\u00e9vrier.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Gervasoni"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/377/0/1181/588/1342/696/60/0/ebc373d_517971358-fre-de-ric-maurin.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/08/19-12">
<filnamedate="20220208"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220208"><AAMMJJHH="2022020819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Institution de la variété italienne, le télécrochet, dont la finale a eu lieu samedi 5 février, a enregistré sa meilleure audience depuis 1997, avec une moyenne de 12 millions de spectateurs.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 « Calmez-vous, madame, ça va bien se passer » : l’opposition étrille « l’agressivité » de Gérald Darmanin envers Apolline de Malherbe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Macron pense pouvoir tirer profit de la crise ukrainienne, à deux mois de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’inclination pro-Poutine de Marine Le Pen et Eric Zemmour dans la crise ukrainienne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Electronique : « La souveraineté se paie au prix fort »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les autorités chinoises veulent réguler les algorithmes de recommandation, qui font le quotidien d’Internet »   Charles Cuvelliez Professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Commerce extérieur : un mal français                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sacha Filipenko : « Si Vladimir Poutine était un personnage de série… »   Sacha Filipenko Ecrivain                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Des sociétés à mission pour les Ehpad ? »   Armand Hatchuel Professeur à Mines ParisTech-PSL Université              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Normal People », « Murderville », « Leonardo », « Inventing Anna » : nos choix de séries                   Culture « The Power of the Dog », de Jane Campion, en tête avec douze nominations aux Oscars 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Haïti, un carnaval entre mémoire de l’esclavage et satire politique                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Musiques             Au festival de Sanremo, sacrilège, communion et sacre de Blanco et Mahmood      Institution de la variété italienne, le télécrochet, dont la finale a eu lieu samedi 5 février, a enregistré sa meilleure audience depuis 1997, avec une moyenne de 12 millions de spectateurs.          Par Aureliano Tonet         Publié hier à 09h57, mis à jour hier à 14h54    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Achille Lauro interprétant « Domenica », au Festival de Sanremo (Italie), le 1er février 2022.  MATTEO RASERO/AP               En 1951, comme le festival de la chanson italienne se cherchait un point de chute, Sanremo s’est proposé de l’accueillir. Pour cette station balnéaire de la côte ligure, il s’agissait de vivifier le tourisme, durant la morte-saison. Très vite, sous l’égide de l’audiovisuel public, le télécrochet a gagné en aura. Jusqu’à convulser l’Italie, chaque fin d’hiver. La 72e édition de la manifestation ne fait pas exception : elle s’est ouverte, le 1er février, sur un sacrilège. Et s’est achevée, cinq soirs plus tard, par une communion.          Le sacrilège ? Le baptême que s’est auto-administré le Romain Achille Lauro, torse nu, cheveux platine, lors de la première interprétation de sa chanson Domenica – de quoi outrager une part du clergé transalpin, qui a crié au blasphème. La communion ? La victoire du duo formé par Blanco et Mahmood, respectivement 18 et 29 ans, avec le morceau Brividi – « frissons », en français. D’aucuns ont cru y déceler la première chanson ouvertement gay couronnée à Sanremo ; c’est surtout un modèle de ballade, gracieuse et sensuelle, sensible et consensuelle.                        Sanctification et subversion          Adolescent à la voix d’ange et aux airs de faune, Riccardo Fabbriconi, alias Blanco, collectionne les succès depuis ses débuts, en 2020 : devant tant d’allant, son triomphe dès sa première participation au festival n’étonne qu’à demi. Fils d’une Sarde et d’un Egyptien, Alessandro Mahmood avait, lui, remporté l’édition 2019 à la surprise générale, tant son morceau, Soldi, transgressait les canons de la variété « ritale ». Le leader d’extrême droite Matteo Salvini s’en était ému, multipliant les sous-entendus xénophobes et homophobes. Cette année, le populiste, en pleine débandade dans les sondages, a dû se résoudre à féliciter les vainqueurs, lombards comme lui, sur Twitter.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Mahmood, le chanteur qui fait vibrer l’Italie                 Fraîchement réélu président de la République, Sergio Mattarella, 80 ans, a pour sa part complimenté par téléphone le présentateur Amedeo Sebastiani, dit Amadeus. Depuis qu’il a pris la direction artistique du festival, il y a trois ans, ce briscard renoue avec ce que Sanremo a longtemps représenté pour les Italiens : une messe, autant qu’un carnaval. Autrement dit, la sanctification de l’ordre établi, en même temps que sa subversion.                        C’était le cas dans les années 1960, quand Sanremo mettait en musique l’œcuménisme à la fois enthousiaste et tourmenté de la démocratie chrétienne, le parti centriste alors omnipotent. Ça l’était aussi au début des années 1980, quand la manifestation épousait le faste chamarré et chamailleur du berlusconisme triomphant. N’était-ce pas l’un des seuls programmes occidentaux diffusés de l’autre côté du rideau de fer ?        Il vous reste 53.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/07/au-festival-de-sanremo-sacrilege-communion-et-sacre-de-blanco-et-mahmood_6112628_3246.html"},"headline":"Au festival de Sanremo, sacril\u00e8ge, communion et sacre de Blanco et Mahmood","dateCreated":"2022-02-07T09:57:01+01:00","datePublished":"2022-02-07T09:57:01+01:00","dateModified":"2022-02-07T14:54:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture","Musiques"],"description":"Institution de la vari\u00e9t\u00e9 italienne, le t\u00e9l\u00e9crochet, dont la finale a eu lieu samedi 5\u00a0f\u00e9vrier, a enregistr\u00e9 sa meilleure audience depuis 1997, avec une moyenne de 12\u00a0millions de spectateurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Aureliano Tonet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/357/0/2362/1181/1342/696/60/0/2ca668e_828665283-040963.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/08/19-13">
<filnamedate="20220208"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220208"><AAMMJJHH="2022020819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ L’artiste expose pour la première fois dans la Péninsule, au sein d’une grande rétrospective, les images prises pendant la révolution psychiatrique des années 1970.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 « Calmez-vous, madame, ça va bien se passer » : l’opposition étrille « l’agressivité » de Gérald Darmanin envers Apolline de Malherbe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Macron pense pouvoir tirer profit de la crise ukrainienne, à deux mois de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’inclination pro-Poutine de Marine Le Pen et Eric Zemmour dans la crise ukrainienne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Electronique : « La souveraineté se paie au prix fort »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les autorités chinoises veulent réguler les algorithmes de recommandation, qui font le quotidien d’Internet »   Charles Cuvelliez Professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Commerce extérieur : un mal français                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sacha Filipenko : « Si Vladimir Poutine était un personnage de série… »   Sacha Filipenko Ecrivain                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Des sociétés à mission pour les Ehpad ? »   Armand Hatchuel Professeur à Mines ParisTech-PSL Université              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Normal People », « Murderville », « Leonardo », « Inventing Anna » : nos choix de séries                   Culture « The Power of the Dog », de Jane Campion, en tête avec douze nominations aux Oscars 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Haïti, un carnaval entre mémoire de l’esclavage et satire politique                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                    
<article-nb="2022/02/08/19-14">
<filnamedate="20220208"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220208"><AAMMJJHH="2022020819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Un temps visé par une affaire de viol, classée sans suite, le metteur en scène Jean-Pierre Baro a renoncé à une création prévue dans trois théâtres français.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 « Calmez-vous, madame, ça va bien se passer » : l’opposition étrille « l’agressivité » de Gérald Darmanin envers Apolline de Malherbe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Macron pense pouvoir tirer profit de la crise ukrainienne, à deux mois de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’inclination pro-Poutine de Marine Le Pen et Eric Zemmour dans la crise ukrainienne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Electronique : « La souveraineté se paie au prix fort »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les autorités chinoises veulent réguler les algorithmes de recommandation, qui font le quotidien d’Internet »   Charles Cuvelliez Professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Commerce extérieur : un mal français                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sacha Filipenko : « Si Vladimir Poutine était un personnage de série… »   Sacha Filipenko Ecrivain                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Des sociétés à mission pour les Ehpad ? »   Armand Hatchuel Professeur à Mines ParisTech-PSL Université              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Normal People », « Murderville », « Leonardo », « Inventing Anna » : nos choix de séries                   Culture « The Power of the Dog », de Jane Campion, en tête avec douze nominations aux Oscars 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Haïti, un carnaval entre mémoire de l’esclavage et satire politique                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Culture       Scènes             #metoothéâtre : le metteur en scène Jean-Pierre Baro renonce à une création      Un temps visé par une affaire de viol, classée sans suite, le metteur en scène Jean-Pierre Baro a renoncé à une création prévue dans trois théâtres français.       Le Monde avec AFP     Publié le 06 février 2022 à 20h57    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des manifestants derrière une banderole lors d’une manifestation dans le cadre du mouvement #metoothéâtre, devant le Théâtre national de la Colline, à Paris, le jour de la première de la pièce de l’auteur et metteur en scène canadien Wajdi Mouawad, le 19 novembre 2021.  ALAIN JOCARD / AFP                 Mis en cause par le mouvement #metoothéâtre, le metteur en scène Jean-Pierre Baro, un temps visé par une affaire de viol, classée sans suite, a renoncé à une création prévue dans trois théâtres français.            Une source au Théâtre national de la Colline a confirmé à l’Agence France-Presse (AFP) l’information relayée ce week-end sur Twitter par la blogueuse de théâtre et militante féministe Marie Coquille-Chambel, qui a évoqué une « immense victoire contre les violences sexistes et sexuelles au théâtre ».            Le spectacle de Jean-Pierre Baro, accusé de viol et dont la programmation en mai à la Colline avait fait polémique… https://t.co/RQfDV6DmmR— mariecchambel (@Marie Coquille-Chambel)              M. Baro aurait dû commencer sous peu les répétitions d’une pièce coproduite par la Colline, le Théâtre national de Strasbourg (TNS) et le Théâtre national de Bretagne (TNB). « Les trois coproducteurs [Wajdi Mouawad, Stanislas Nordey et Arthur Nauzyciel] ont reçu vendredi une lettre de Jean-Pierre Baro leur annonçant qu’il renonçait à sa création, car les conditions n’étaient pas sereines », a-t-on rapporté à la Colline.              Dans le document, que Libération a pu consulter, il écrit : « Vous m’avez tous fait part de vos craintes face à cette situation et à ses probables conséquences sur la réception du spectacle. […] Suite à nos échanges et en accord avec vous, je décide de suspendre la création de ce spectacle. J’ai lutté jusqu’au dernier moment contre cette décision. Mais il m’est humainement impossible de travailler à ce projet tout en protégeant ma famille et mes proches de cette pression incessante. » Sollicité par l’AFP, le metteur en scène n’était pas joignable dans l’immédiat.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Roselyne Bachelot étend au spectacle vivant son plan #metoo                   Mouawad déjà épinglé par les féministes            La programmation de son spectacle par le directeur du Théâtre national de la Colline, Wajdi Mouawad, avait suscité l’indignation de militantes féministes. Elles s’étaient également mobilisées contre la proposition du metteur en scène de faire signer la bande-son de son spectacle Mère à Bertrand Cantat, condamné pour le meurtre de sa compagne Marie Trintignant.            A l’époque, Wajdi Mouawad avait justifié son soutien au spectacle de Jean-Pierre Baro dans un long communiqué : « L’attention due aux paroles des plaignants conjuguée à la lenteur des procédures judiciaires m’amène à penser que, si une personne programmée ou invitée au théâtre se trouve engagée dans une procédure judiciaire, je l’inciterai à se retirer de la programmation jusqu’à ce que le travail de la justice ait été mené à son terme. A ce jour, personne ne se trouve dans cette situation dans la programmation du Théâtre de la Colline. Je ne vois donc pas en quoi je devrais changer quoi que ce soit, ou demander à qui que ce soit de se retirer. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Profond malaise au théâtre d’Ivry, après une plainte pour viol classée sans suite                   Ancien directeur du Théâtre des Quartiers d’Ivry (Val-de-Marne), Jean-Pierre Baro avait quitté ses fonctions en 2019. Une plainte pour viol a été déposée contre lui en 2018 par une ancienne collaboratrice, pour des faits qui se seraient déroulés en septembre 2011. Elle a été classée sans suite en mars 2019, alors qu’au même moment d’autres accusations de femmes étaient publiées sur le blog du critique de théâtre Jean-Pierre Thibaudat, hébergé par Mediapart.              L’histoire a ressurgi au début d’octobre, dans le sillage du hashtag #metoothéâtre, qui appelait à faire émerger des témoignages sur les agressions sexuelles dans ce milieu. M. Baro avait alors affirmé dans un communiqué faire les frais « d’amalgames accusateurs », refusant que son « nom soit instrumentalisé ».            Wajdi Mouawad avait, pour sa part, refusé de déprogrammer Bertrand Cantat et Jean-Pierre Baro, disant ne pas vouloir se « substituer à la justice ». La ministre de la culture, Roselyne Bachelot, avait dit « regretter » la programmation de Bertrand Cantat.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  #metoothéâtre : « Prendre la parole représente le risque d’être blacklistée »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 9 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du téléphone mobile  Testez gratuitement                                                          Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo Pandora       Codes Promo Adidas       Codes Promo Bershka       Codes Promo ASOS       Codes Promo Sarenza       Codes Promo BoohooMan      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du téléphone mobile  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/06/metootheatre-le-metteur-en-scene-jean-pierre-baro-renonce-a-une-creation_6112572_3246.html"},"headline":"#metooth\u00e9\u00e2tre\u00a0: le metteur en sc\u00e8ne Jean-Pierre Baro renonce \u00e0 une cr\u00e9ation","dateCreated":"2022-02-06T20:57:54+01:00","datePublished":"2022-02-06T20:57:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"Un temps vis\u00e9 par une affaire de viol, class\u00e9e sans suite, le metteur en sc\u00e8ne Jean-Pierre Baro a renonc\u00e9 \u00e0 une cr\u00e9ation pr\u00e9vue dans trois th\u00e9\u00e2tres fran\u00e7ais.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/06/402/0/4829/2414/1342/696/60/0/d9788ef_259296139-mouawad.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/08/19-15">
<filnamedate="20220208"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220208"><AAMMJJHH="2022020819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Une cinquantaine de professionnels se sont réunis à Lille, du 1er au 5 février, pour, entre deux spectacles, échanger sur des questions telles que la formation des comiques ou la structuration d’un secteur qui se veut discipline à part entière.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 « Calmez-vous, madame, ça va bien se passer » : l’opposition étrille « l’agressivité » de Gérald Darmanin envers Apolline de Malherbe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Macron pense pouvoir tirer profit de la crise ukrainienne, à deux mois de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’inclination pro-Poutine de Marine Le Pen et Eric Zemmour dans la crise ukrainienne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Electronique : « La souveraineté se paie au prix fort »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les autorités chinoises veulent réguler les algorithmes de recommandation, qui font le quotidien d’Internet »   Charles Cuvelliez Professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Commerce extérieur : un mal français                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sacha Filipenko : « Si Vladimir Poutine était un personnage de série… »   Sacha Filipenko Ecrivain                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Des sociétés à mission pour les Ehpad ? »   Armand Hatchuel Professeur à Mines ParisTech-PSL Université              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Normal People », « Murderville », « Leonardo », « Inventing Anna » : nos choix de séries                   Culture « The Power of the Dog », de Jane Campion, en tête avec douze nominations aux Oscars 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Haïti, un carnaval entre mémoire de l’esclavage et satire politique                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                       Culture              Au festival Lillarious, l’humour en quête de reconnaissance      Une cinquantaine de professionnels se sont réunis à Lille, du 1er au 5 février, pour, entre deux spectacles, échanger sur des questions telles que la formation des comiques ou la structuration d’un secteur qui se veut discipline à part entière.          Par Sandrine Blanchard(Lille, envoyée spéciale)         Publié le 06 février 2022 à 18h50 - Mis à jour le 06 février 2022 à 20h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La grande conférence, au festival Lillarious, le 2 février 2022.  FESTIVAL LILLARIOUS               L’épidémie de Covid-19 et son lot de confinements auront eu au moins une vertu : démontrer (si cela était encore nécessaire) que le rire a un pouvoir salutaire pour desserrer l’étau de la sidération face à la marche du monde. Grâce à la puissance des réseaux sociaux, cette période si particulière a fait émerger de nouveaux humoristes ou a permis de consolider une popularité. Qu’il s’agisse des chansons parodiques des Goguettes ou du « Journal du confinement » de Pierre-Emmanuel Barré diffusés sur YouTube, des « Perruques » de Thomas Poitevin ou des « Caractères » de Lison Daniel postés sur Instagram, à chaque fois le succès de ces vidéos a été tel qu’il a donné un coup d’accélérateur à la carrière de ces artistes. Les Goguettes et Barré remplissent les salles, Thomas Poitevin a transformé ses pastilles désopilantes en un bijou de spectacle, et Lison Daniel officie désormais comme chroniqueuse dans la matinale de France Inter.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un apéro virtuel avec Lison Daniel : « Je préfère me moquer de gens qui sont armés face à l’ironie »                 Le rôle des réseaux sociaux dans l’explosion du nombre d’humoristes a été l’un des sujets, jeudi 3 février, à Lille, des « états généraux de l’humour » organisés lors de la première édition du festival Lillarious. Un intitulé un peu ronflant pour tenter d’asseoir l’humour comme une discipline artistique à part entière. Une cinquantaine de professionnels (producteurs, tourneurs, directeurs de programmes, responsables de lieux, sociétés d’auteurs, etc.) ont répondu à l’appel de Grégoire Furrer, président fondateur du Montreux Comedy Festival en Suisse, et initiateur de ce nouveau rendez-vous lillois.          Un sujet sérieux          Mêlant pendant cinq jours spectacles, conférences et débats, Lillarious a reçu la bénédiction des collectivités territoriales. « J’ai un scoop, on a décidé de créer un parti : le parti d’en rire », s’est amusé Xavier Bertrand, lors de la conférence inaugurale du festival. Le président de la région Hauts-de-France (qui a accordé 400 000 euros de subventions à ce nouveau festival) s’est félicité que la métropole et la municipalité lilloise s’associent également à ce nouvel événement. « Derrière nos masques, dans le contexte que nous connaissons, nous avons besoin de plein de doses de rire », a défendu le candidat malheureux à la primaire des Républicains.          Avec les « états généraux », le temps d’une journée, le rire est devenu un sujet sérieux. Il a été question de professionnalisation, de formation, de structuration de la profession et de reconnaissance des pouvoirs publics. « On croit qu’une seule personne sur scène, c’est rapidement rentable. Non, il faut plusieurs années pour construire une carrière », insiste Chloé Métaireau, chargée de mission musique et humour au Syndicat national des entrepreneurs de spectacle (SNES). Derrière les têtes d’affiche qui remplissent le Zenith ou pulvérisent le nombre de vues sur les réseaux sociaux se cachent une myriade d’aspirants humoristes, à la fois auteurs et interprètes, qui écument les comedy clubs, les cafés-théâtres, les festivals consacrés au rire… « Le cas de Paul Mirabel [humoriste en vogue depuis les 18 millions de vues de son sketch présenté à Montreux] ne correspond pas à la réalité du marché, souligne sa productrice, Emilie Kindinis. La patience, le bouche-à-oreille et la qualité du spectacle demeurent essentiels. »        Il vous reste 35.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/06/au-festival-lillarious-l-humour-en-quete-de-reconnaissance_6112568_3246.html"},"headline":"Au festival Lillarious, l\u2019humour en qu\u00eate de reconnaissance","dateCreated":"2022-02-06T18:50:19+01:00","datePublished":"2022-02-06T18:50:19+01:00","dateModified":"2022-02-06T20:30:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Culture"],"keywords":["Culture"],"description":"Une cinquantaine de professionnels se sont r\u00e9unis \u00e0 Lille, du 1er au 5\u00a0f\u00e9vrier, pour, entre deux spectacles, \u00e9changer sur des questions telles que la formation des comiques ou la structuration d\u2019un secteur qui se veut discipline \u00e0 part enti\u00e8re.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Blanchard","description":"Lille, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/06/370/0/6048/3024/1342/696/60/0/89330b9_332831370-img-6531.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/08/19-16">
<filnamedate="20220208"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220208"><AAMMJJHH="2022020819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Confrontés à la concurrence des géants américains et aux menaces pesant sur leur financement, les représentants de France Télévisions, Radio France et Arte ne voient pas d’un mauvais œil le projet de création d’un géant de l’audiovisuel privé.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 « Calmez-vous, madame, ça va bien se passer » : l’opposition étrille « l’agressivité » de Gérald Darmanin envers Apolline de Malherbe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Macron pense pouvoir tirer profit de la crise ukrainienne, à deux mois de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’inclination pro-Poutine de Marine Le Pen et Eric Zemmour dans la crise ukrainienne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Electronique : « La souveraineté se paie au prix fort »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les autorités chinoises veulent réguler les algorithmes de recommandation, qui font le quotidien d’Internet »   Charles Cuvelliez Professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Commerce extérieur : un mal français                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sacha Filipenko : « Si Vladimir Poutine était un personnage de série… »   Sacha Filipenko Ecrivain                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Des sociétés à mission pour les Ehpad ? »   Armand Hatchuel Professeur à Mines ParisTech-PSL Université              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Normal People », « Murderville », « Leonardo », « Inventing Anna » : nos choix de séries                   Culture « The Power of the Dog », de Jane Campion, en tête avec douze nominations aux Oscars 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Haïti, un carnaval entre mémoire de l’esclavage et satire politique                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Télévisions & Radio             Fusion M6-TF1 : une opportunité pour l’audiovisuel public ?      Confrontés à la concurrence des géants américains et aux menaces pesant sur leur financement, les représentants de France Télévisions, Radio France et Arte ne voient pas d’un mauvais œil le projet de création d’un géant de l’audiovisuel privé.          Par Sandrine Cassini et Aude Dassonville         Publié le 06 février 2022 à 17h45    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Ils sont pour. Officiellement en tout cas. Lundi 24 janvier après-midi, Delphine Ernotte pour France Télévisions, Sibyle Veil pour Radio France et Bruno Patino pour Arte, n’ont exprimé devant les sénateurs aucune inquiétude à la perspective de voir naître sous leurs yeux un géant de l’audiovisuel privé né de l’absorption de M6 par TF1. « Notre problème, ce ne sont pas les acteurs français, ce sont les oligopoles américains », a ainsi lancé Delphine Ernotte, reprenant à son compte l’argument des deux groupes concernés. Le raisonnement de la dirigeante est simple : « Si la télévision privée se paupérise, alors le service public aussi », explique-t-elle au Monde.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Scénario catastrophe ou consolidation « évidente » : la fusion TF1-M6, une union à risque                 Delphine Ernotte semble vouloir faire de TF1-M6 une opportunité en forme de bouclier pour France Télévisions, afin d’empêcher un pouvoir en place de pratiquer des coupes franches dans son budget. Car parmi les candidats à la présidentielle, l’audiovisuel public constitue une cible de choix.          En septembre 2021, sur France 2, Valérie Pécresse avançait que le sujet de sa privatisation n’était « pas tabou ». Eric Zemmour et Marine Le Pen promettent d’en passer par là s’ils sont élus à la présidence de la République, au motif que cela rendrait du pouvoir d’achat aux Français. En réalité, les deux candidats d’extrême droite voient dans France Télévisions et Radio France des opposants à leurs idées. « Ils veulent étouffer toute autre manière de présenter l’information. Au fond, ils ont bien compris que l’ennemi c’est le pluralisme », analyse l’ancienne ministre de la culture Aurélie Filippetti.          Sueurs froides          En 2019, Gérald Darmanin, alors ministre des comptes publics, brandissant, lui aussi, l’argument du pouvoir d’achat, avait proposé la suppression de la contribution à l’audiovisuel public, avant d’en baisser le montant de 1 euro en 2020 (à 138 euros). Il faut dire qu’alors, l’Elysée n’appréciait guère le journal télévisé d’Anne-Sophie Lapix sur France 2, jugé trop sévère à l’égard du pouvoir. Personne, dans le secteur, n’a oublié la déclaration d’Emmanuel Macron, fin décembre 2017, lorsqu’il a assimilé l’audiovisuel public à « une honte ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  TF1-M6 : « Ce n’est pas en fusionnant que ces groupes vont régler leurs problèmes »                 Alors que le quinquennat se termine, le gouvernement n’a pas résolu le problème de son financement. La taxe d’habitation, à laquelle est adossée la collecte de la redevance, s’apprête à disparaître. Et à ce jour, aucun autre système n’a été mis en place, d’où les inquiétudes de Delphine Ernotte. Le dossier de la fusion est donc l’occasion pour elle de rappeler la nécessité d’un financement « correct » et stable dans le temps, garantie d’indépendance ; elle suggère aussi de trouver un moyen de sécuriser certains droits sportifs, comme celui du Tour de France, pour lesquels le groupe public ne serait pas en mesure de rivaliser.        Il vous reste 13.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/06/fusion-m6-tf1-une-opportunite-pour-l-audiovisuel-public_6112561_3234.html"},"headline":"Fusion M6-TF1 : une opportunit\u00e9 pour l\u2019audiovisuel public ?","dateCreated":"2022-02-06T17:45:12+01:00","datePublished":"2022-02-06T17:45:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Confront\u00e9s \u00e0 la concurrence des g\u00e9ants am\u00e9ricains et aux menaces pesant sur leur financement, les repr\u00e9sentants de France T\u00e9l\u00e9visions, Radio France et Arte ne voient pas d\u2019un mauvais \u0153il le projet de cr\u00e9ation d\u2019un g\u00e9ant de l\u2019audiovisuel priv\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
,{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2012/10/02/11/0/1019.9507292075/510/1342/696/60/0/ill_1768633_4187_976757.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/08/19-17">
<filnamedate="20220208"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220208"><AAMMJJHH="2022020819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Producteurs et annonceurs craignent que le regroupement des deux principaux groupes audiovisuels privés déséquilibre la concurrence et les défenseurs du pluralisme s’alarment, alors que se constitue un autre géant médiatique derrière l’homme d’affaires Vincent Bolloré.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 « Calmez-vous, madame, ça va bien se passer » : l’opposition étrille « l’agressivité » de Gérald Darmanin envers Apolline de Malherbe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Macron pense pouvoir tirer profit de la crise ukrainienne, à deux mois de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’inclination pro-Poutine de Marine Le Pen et Eric Zemmour dans la crise ukrainienne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Electronique : « La souveraineté se paie au prix fort »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les autorités chinoises veulent réguler les algorithmes de recommandation, qui font le quotidien d’Internet »   Charles Cuvelliez Professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Commerce extérieur : un mal français                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sacha Filipenko : « Si Vladimir Poutine était un personnage de série… »   Sacha Filipenko Ecrivain                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Des sociétés à mission pour les Ehpad ? »   Armand Hatchuel Professeur à Mines ParisTech-PSL Université              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Normal People », « Murderville », « Leonardo », « Inventing Anna » : nos choix de séries                   Culture « The Power of the Dog », de Jane Campion, en tête avec douze nominations aux Oscars 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Haïti, un carnaval entre mémoire de l’esclavage et satire politique                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       AURELIEN MORISSARD / IP3 PRESS / MAXPPP          Scénario catastrophe ou consolidation « évidente » : la fusion TF1-M6, une union à risque   Par Sandrine Cassini et Aude Dassonville  Publié le 06 février 2022 à 17h30, mis à jour hier à 05h33   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EnquêteProducteurs et annonceurs craignent que le regroupement des deux principaux groupes audiovisuels privés déséquilibre la concurrence et les défenseurs du pluralisme s’alarment, alors que se constitue un autre géant médiatique derrière l’homme d’affaires Vincent Bolloré.         Cela faisait près d’une heure, vendredi 28 janvier, que Nicolas de Tavernost expliquait aux sénateurs réunis en commission d’enquête sur la concentration des médias à quel point la fusion de TF1 et de M6 relevait à ses yeux de l’« évidence », quand le septuagénaire s’est fait solennel. « Ceux qui refuseraient cette consolidation prendraient un grand risque pour l’audiovisuel français », a-t-il prévenu, comme s’il en allait de sa vie. Et celui qui dirige le groupe M6 depuis trente-cinq ans de trancher en personne le nœud gordien que « Newborn » – le nom de code adopté pour désigner le futur ensemble – soumet à l’épée du législateur, de l’Autorité de la concurrence et de l’Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et numérique (Arcom, ex-CSA) : « Il n’y a pas de risques » à valider l’union des deux premières chaînes commerciales françaises, a-t-il assuré.          Pas si vite, ne cessent pourtant de lui répondre les producteurs, les annonceurs, et les défenseurs du pluralisme, depuis un an que ce projet industriel a été révélé. Le sujet est d’autant plus sensible que, dans le même temps, Vivendi, maison mère de Canal+ ainsi que d’Editis et de sa cinquantaine de maisons d’édition, poursuit un important mouvement de concentration. Dans le rôle de l’ogre soupçonné de nourrir un projet aussi idéologique qu’industriel, et après avoir picoré les magazines de Prisma Media (Capital, Femme actuelle, Gala, etc.), Vincent Bolloré, premier actionnaire de Vivendi, s’apprête à lancer une OPA sur Lagardère (Hachette Livre, Europe 1, Le Journal du dimanche, Paris Match).                        







<article-nb="2022/02/08/19-18">
<filnamedate="20220208"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220208"><AAMMJJHH="2022020819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Le spécialiste des médias Jean-Louis Missika analyse le regroupement TF1-M6 comme un pur projet financier et détaille les risques présentés pour le pluralisme.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 « Calmez-vous, madame, ça va bien se passer » : l’opposition étrille « l’agressivité » de Gérald Darmanin envers Apolline de Malherbe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Macron pense pouvoir tirer profit de la crise ukrainienne, à deux mois de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’inclination pro-Poutine de Marine Le Pen et Eric Zemmour dans la crise ukrainienne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Electronique : « La souveraineté se paie au prix fort »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les autorités chinoises veulent réguler les algorithmes de recommandation, qui font le quotidien d’Internet »   Charles Cuvelliez Professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Commerce extérieur : un mal français                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sacha Filipenko : « Si Vladimir Poutine était un personnage de série… »   Sacha Filipenko Ecrivain                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Des sociétés à mission pour les Ehpad ? »   Armand Hatchuel Professeur à Mines ParisTech-PSL Université              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Normal People », « Murderville », « Leonardo », « Inventing Anna » : nos choix de séries                   Culture « The Power of the Dog », de Jane Campion, en tête avec douze nominations aux Oscars 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Haïti, un carnaval entre mémoire de l’esclavage et satire politique                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Télévisions & Radio             TF1-M6 : « Ce n’est pas en fusionnant que ces groupes vont régler leurs problèmes »      Le spécialiste des médias Jean-Louis Missika analyse le regroupement TF1-M6 comme un pur projet financier et détaille les risques présentés pour le pluralisme.          Propos recueillis par Sandrine Cassini et Aude Dassonville         Publié le 06 février 2022 à 17h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Pour Jean-Louis Misika, spécialiste des médias et responsable éditorial du think tank Terra Nova, la concentration des médias à l’œuvre présente des risques sur l’exposition des citoyens aux différents points de vue. L’ancien administrateur du groupe de télécommunications Iliad (2004-2008) et ancien adjoint au maire de Paris (apparenté PS) de 2008 à 2020 publie, avec le spécialiste du numérique Henri Verdier, Le Business de la haine. Internet, la démocratie et les réseaux sociaux (Calmann-Lévy, Liberté de l’esprit, 304 pages, 19 euros), en librairie le 9 février.          Les mouvements de concentration médiatique actuels vous paraissent-ils économiquement nécessaires ?          En quoi le fait que TF1 et M6 fusionnent va-t-il leur permettre de financer des contenus de télévision payante qui seront vendus dans le monde entier ? L’objectif de cette fusion, c’est de contrôler 70 % ou 75 % du marché publicitaire. Cela permettra au futur groupe d’augmenter les tarifs, tout en baissant ses dépenses en matière de production puisqu’il sera en position de monopsone [un marché avec plusieurs offreurs et un seul demandeur].          Les actionnaires seront contents, c’est sûr. Mais ce n’est pas avec cette stratégie de la citadelle assiégée que ces groupes régleront leur problème : ils se contentent de retarder l’échéance. Alors qu’ils pourraient s’organiser avec d’autres médias européens pour créer une plate-forme capable de concurrencer Netflix.          La prise de pouvoir de Vivendi sur Lagardère vous semble-t-elle aussi problématique que la fusion TF1-M6 ?          Le danger n’est pas le même. Dans un cas, il y a le risque d’une forme de contrôle soft d’un nombre considérable de magazines d’informations et de journaux (diffusés sur TF1, M6 et LCI), avec deux groupes qui n’ont pas l’intention de s’opposer au pouvoir. Dans l’autre cas, nous sommes face à un projet politique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Scénario catastrophe ou consolidation « évidente » : la fusion TF1-M6, une union à risque                 Entre la politisation de l’un et la dépolitisation de l’autre, la question qui se pose est celle de la diversité et du pluralisme. Doit-on estimer que le fait d’avoir quatre chaînes d’information en France [BFM-TV, CNews, Franceinfo et LCI] est suffisant ? Doit-on considérer les émissions comme celles de MM. Hanouna et Praud, dont les clashes sont poussés par les algorithmes de recommandation sur les réseaux sociaux, comme des endroits où l’on échange des points de vue ? Je ne le crois pas. D’autant qu’à partir du moment où une chaîne se transforme en chaîne d’opinion, ses concurrentes sont obligées de se positionner. Cela encourage la polarisation, le dissensus.        Il vous reste 25.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/06/tf1-m6-ce-n-est-pas-en-fusionnant-que-ces-groupes-vont-regler-leurs-problemes_6112558_3234.html"},"headline":"TF1-M6\u00a0: \u00ab\u00a0Ce n\u2019est pas en fusionnant que ces groupes vont r\u00e9gler leurs probl\u00e8mes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-06T17:30:07+01:00","datePublished":"2022-02-06T17:30:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["\u00c9conomie","M\u00e9dias","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Le sp\u00e9cialiste des m\u00e9dias Jean-Louis Missika analyse le regroupement TF1-M6 comme un pur projet financier et d\u00e9taille les risques pr\u00e9sent\u00e9s pour le pluralisme.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
,{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/94/4/4251/2123/1342/696/60/0/9c5f374_345603047-000-par8193564.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/08/19-19">
<filnamedate="20220208"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220208"><AAMMJJHH="2022020819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Fondateur de Crosby Studios à Moscou en 2014, le jeune artiste vient d’emménager à Paris avec son compagnon et associé. Pionnier des œuvres virtuelles, il se démarque aussi avec des meubles souvent expérimentaux et un univers hyper coloré.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 « Calmez-vous, madame, ça va bien se passer » : l’opposition étrille « l’agressivité » de Gérald Darmanin envers Apolline de Malherbe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Macron pense pouvoir tirer profit de la crise ukrainienne, à deux mois de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’inclination pro-Poutine de Marine Le Pen et Eric Zemmour dans la crise ukrainienne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Electronique : « La souveraineté se paie au prix fort »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les autorités chinoises veulent réguler les algorithmes de recommandation, qui font le quotidien d’Internet »   Charles Cuvelliez Professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Commerce extérieur : un mal français                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sacha Filipenko : « Si Vladimir Poutine était un personnage de série… »   Sacha Filipenko Ecrivain                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Des sociétés à mission pour les Ehpad ? »   Armand Hatchuel Professeur à Mines ParisTech-PSL Université              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Normal People », « Murderville », « Leonardo », « Inventing Anna » : nos choix de séries                   Culture « The Power of the Dog », de Jane Campion, en tête avec douze nominations aux Oscars 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Haïti, un carnaval entre mémoire de l’esclavage et satire politique                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Styles       Design             Le designer russe Harry Nuriev jette des ponts entre luxe et street culture      Fondateur de Crosby Studios à Moscou en 2014, le jeune artiste vient d’emménager à Paris avec son compagnon et associé. Pionnier des œuvres virtuelles, il se démarque aussi avec des meubles souvent expérimentaux et un univers hyper coloré.          Par Marie Godfrain         Publié le 06 février 2022 à 17h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Harry Nuriev, chez lui à Paris, le 22 janvier 2022. Il est assis sur un canapé Crosby Café en velours, fabriqué par Crosby Studios.  TIMOTHÉE CHAMBOVET POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               Lorsqu’il a emménagé, en début d’­année, le premier geste de Harry Nuriev a été de poser sur le parquet en point de Hongrie de son nouvel appartement parisien deux de ses plus récentes créations : un canapé bleu roi et un humanoïde en fausse fourrure vert gazon. Une façon de poursuivre à domicile un dialogue entre l’histoire et son univers contemporain.          Le designer et artiste, qui a grandi en Russie avant de passer quelques années aux Etats-Unis, a choisi le quartier des Beaux-Arts pour s’installer avec son compagnon et associé, Tyler Billinger. Très fier d’apercevoir, depuis sa fenêtre, l’hôtel particulier où ont vécu un temps Yves Saint Laurent et Pierre Bergé (actionnaire du Groupe Le Monde de 2010 à sa disparition, en 2017) au fond de la cour…          Immergé dans la pop culture          Enfant du siècle, Harry Nuriev aime envisager les déchets comme matière première. Il découpe des fleurs en papier recyclé pour en faire un décor et rembourre des canapés avec de vieux vêtements griffés Balenciaga. Formé aux Beaux-Arts puis à l’Institut d’architecture de Moscou, il cite Le Corbusier parmi ses maîtres. Autre influence majeure de son travail : le constructivisme russe.          Immergé dans la pop culture, Harry Nuriev, qui a grandi à Stavropol, près de la frontière géorgienne, est un spécialiste du grand écart. Parmi ses références, on trouve le film anglais Bean, dont une scène a inspiré sa dernière installation, une pièce tapissée de feuilles de livres qui trônait dans l’exposition « Just a Space », organisée à Paris en janvier par Sarah Andelman, cofondatrice du concept store Colette, aujourd’hui fermé.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Des algues, des algues, des algues : le pari des designers                 En 2014, Harry Nuriev a fondé, à Moscou, un ­studio d’architecture et de design baptisé Crosby Studios : « J’ai choisi ce nom, car, la première fois que j’ai pensé à devenir indépendant, je me baladais sur Crosby Street, à New York. Et puis le terme “cross” évoque pour moi le point de rencontre de plusieurs univers, la base même de mon travail. » C’est aussi à New York qu’il a exposé sa toute première collection de mobilier et fini par installer ses bureaux.          Une volonté « d’habiller les intérieurs »          Le sacre arrive en 2018, avec la présentation à Art Basel Miami de The Office, dans lequel trône un fauteuil de bureau à roulettes tapissé de dentelle blanche et du logo Balenciaga. Un geste qui s’inscrit dans la volonté « d’habiller les intérieurs » et qui lui permet de multiplier les collaborations avec l’architecte néerlandais Rem Koolhaas comme avec Nike. Auteur de meubles souvent expérimentaux ou édités en série limitée et de lieux irréels, comme le restaurant Pink Mamma à Moscou, Harry Nuriev mêle dans ses décors une vision à la fois arty et pragmatique.        Il vous reste 45.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-styles/article/2022/02/06/le-designer-russe-harry-nuriev-jette-des-ponts-entre-luxe-et-street-culture_6112556_4497319.html"},"headline":"Le designer russe Harry Nuriev jette des ponts entre luxe et street culture","dateCreated":"2022-02-06T17:00:23+01:00","datePublished":"2022-02-06T17:00:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Styles","Design"],"keywords":["Culture","Mode","M le mag","Styles","Design"],"description":"Fondateur de Crosby Studios \u00e0 Moscou en\u00a02014, le jeune artiste vient d\u2019emm\u00e9nager \u00e0 Paris avec son compagnon et associ\u00e9. Pionnier des \u0153uvres virtuelles, il se d\u00e9marque aussi avec des meubles souvent exp\u00e9rimentaux et un univers hyper color\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Godfrain"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/385/0/1086/541/1342/696/60/0/45381e3_166681-3257936.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Styles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-styles/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Design","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-design-deco/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/08/19-20">
<filnamedate="20220208"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220208"><AAMMJJHH="2022020819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Jean-Baptiste Péretié retrace le parcours du comédien américain emblématique des années 1970, le plus exemplaire produit de la scène new-yorkaise.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 « Calmez-vous, madame, ça va bien se passer » : l’opposition étrille « l’agressivité » de Gérald Darmanin envers Apolline de Malherbe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Macron pense pouvoir tirer profit de la crise ukrainienne, à deux mois de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’inclination pro-Poutine de Marine Le Pen et Eric Zemmour dans la crise ukrainienne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Electronique : « La souveraineté se paie au prix fort »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les autorités chinoises veulent réguler les algorithmes de recommandation, qui font le quotidien d’Internet »   Charles Cuvelliez Professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Commerce extérieur : un mal français                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sacha Filipenko : « Si Vladimir Poutine était un personnage de série… »   Sacha Filipenko Ecrivain                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Des sociétés à mission pour les Ehpad ? »   Armand Hatchuel Professeur à Mines ParisTech-PSL Université              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Normal People », « Murderville », « Leonardo », « Inventing Anna » : nos choix de séries                   Culture « The Power of the Dog », de Jane Campion, en tête avec douze nominations aux Oscars 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Haïti, un carnaval entre mémoire de l’esclavage et satire politique                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Culture       Télévisions & Radio             « Al Pacino, le Bronx et la fureur », sur Arte : itinéraire d’un « chico » devenu star      Jean-Baptiste Péretié retrace le parcours du comédien américain emblématique des années 1970, le plus exemplaire produit de la scène new-yorkaise.          Par Samuel Blumenfeld         Publié le 06 février 2022 à 17h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Al Pacino sur le tournage de « Serpico », de Sidney Lumet, à New York, en 1973.  MICHAEL OCHS ARCHIVES/GETTY                  ARTE - DIMANCHE 6 FÉVRIER À 22 H 30 - DOCUMENTAIRE            Peu après avoir terminé Panique à Needle Park (1971), Jerry Schatzberg se balade sur Broadway Avenue à New York, près de l’endroit où il vient de réaliser son deuxième long-métrage, pas loin de « Needle Park », le nom donné par les toxicomanes au quartier de l’Upper West Side où ils se fournissent alors en drogue. Le réalisateur entend un type qui hurle : « Chico ! » Schatzberg trouve ça étrange, car l’un des junkies de Panique à Needle Park, celui tenant le rôle principal de son film, Al Pacino, un acteur inconnu au cinéma, davantage repéré sur les scènes de théâtre à New York et en banlieue, se prénomme Chico dans son film.              Le réalisateur poursuit néanmoins son chemin, mais il entend de nouveau la même voix, encore plus stridente : « Chico ! » Il se retourne alors, et aperçoit Al Pacino, assis sur un banc de Needle Park, en compagnie de plusieurs junkies. Ce rôle, qui lui colle à la peau, l’acteur américain ne souhaite ni ne peut l’abandonner.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A la découverte d’Al Pacino, une bête sauvage à la gueule d’ange                   Cet épisode est relaté dans le documentaire de Jean-Baptiste Péretié, Al Pacino, le Bronx et la fureur, diffusé sur Arte – après le film L’Impasse (Carlito’s Way), réalisé par Brian De Palma en 1993, avec Al Pacino, Sean Penn, Penelope Ann Miller, Viggo Mortensen –, consacré au comédien américain emblématique des années 1970 qui domine la décennie la plus marquante de l’histoire américaine. Il situe à merveille la spécificité de l’acteur Pacino, la nécessité de se fondre dans un rôle, héritage de l’Actor’s Studio ; mais aussi ce besoin plus inhabituel de ne jamais parvenir à oublier un personnage, un héritage de sa culture théâtrale, où un rôle reste un travail en friche, sur lequel on revient régulièrement. Looking for Richard (1996) un film-essai où Pacino, à la fois devant et derrière la caméra, examine son lien à Shakespeare à travers Richard III, expliquera à merveille ce paradoxe.            Moment de bascule            Celui, né dans le Bronx, qui est un pur produit new-yorkais, comme le montre très bien ce film, exprime son talent au moment où la ville de New York, entre French Connection (William Friedkin, en 1971) et Taxi Driver (Martin Scorsese, en 1976), devient le centre de gravité du cinéma américain.              Les grands films avec Al Pacino dans les années 1970 sont tournés à New York, ils se révèlent aussi, à leur manière, des films sur la métropole américaine dont Pacino est le plus exemplaire produit : Le Parrain (1972) de Francis Ford Coppola ; Serpico (1973) et Un après-midi de chien (1975) de Sidney Lumet ; Cruising (1980) de William Friedkin.            L’irruption de Pacino dans le cinéma américain correspond à un autre moment de bascule où des comédiens comme Dustin Hoffman et Robert De Niro, au physique plus typé, très différents des canons auparavant en vogue, accèdent au rang de star.            Le jeu de Pacino, parfaitement expliqué dans ce documentaire d’une impeccable pédagogie, repose sur un mélange de compression et d’explosion, un personnage apparemment terne dévoilant un charisme encore plus inattendu, décelable dans l’évolution du personnage de Michael Corleone dans Le Parrain, puis dans son interprétation du gangster cubain de Scarface (1983) de Brian De Palma, et celle du flic cocaïnomane de Heat (1995) de Michael Mann.              Al Pacino, le Bronx et la fureur, documentaire de Jean-Baptiste Péretié (France, 2021, 52 min). Jusqu’au 6 avril sur arte.tv                   Samuel Blumenfeld           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 9 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du téléphone mobile  Testez gratuitement                                                          Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Bershka       Codes Promo Adidas       Codes Promo Pandora       Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo      Tous les codes promo                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du téléphone mobile  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/06/al-pacino-le-bronx-et-la-fureur-sur-arte-itineraire-d-un-chico-devenu-star_6112555_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Al Pacino, le Bronx et la fureur\u00a0\u00bb, sur Arte\u00a0: itin\u00e9raire d\u2019un \u00ab\u00a0chico\u00a0\u00bb devenu star","dateCreated":"2022-02-06T17:00:19+01:00","datePublished":"2022-02-06T17:00:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Jean-Baptiste P\u00e9reti\u00e9 retrace le parcours du com\u00e9dien am\u00e9ricain embl\u00e9matique des ann\u00e9es 1970, le plus exemplaire produit de la sc\u00e8ne new-yorkaise.","author":[{"@type":"Person","name":"Samuel Blumenfeld"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/607/0/3774/1887/1342/696/60/0/f110173_850993874-al-pacino-le-bronx-et-la-fureur-138720760.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
