<FILE-date="2022/02/08/19">

<article-nb="2022/02/08/19-1">
<filnamedate="20220208"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220208"><AAMMJJHH="2022020819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Les plaintes visaient les anciens ministres de la santé ou de l’agriculture Xavier Bertrand, Marisol Touraine, Dominique Bussereau, Louis Mermaz, Jean-Pierre Soisson, Agnès Buzyn et Didier Guillaume.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 « Calmez-vous, madame, ça va bien se passer » : l’opposition étrille « l’agressivité » de Gérald Darmanin envers Apolline de Malherbe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Macron pense pouvoir tirer profit de la crise ukrainienne, à deux mois de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’inclination pro-Poutine de Marine Le Pen et Eric Zemmour dans la crise ukrainienne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Electronique : « La souveraineté se paie au prix fort »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les autorités chinoises veulent réguler les algorithmes de recommandation, qui font le quotidien d’Internet »   Charles Cuvelliez Professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Commerce extérieur : un mal français                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sacha Filipenko : « Si Vladimir Poutine était un personnage de série… »   Sacha Filipenko Ecrivain                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Des sociétés à mission pour les Ehpad ? »   Armand Hatchuel Professeur à Mines ParisTech-PSL Université              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Normal People », « Murderville », « Leonardo », « Inventing Anna » : nos choix de séries                   Culture « The Power of the Dog », de Jane Campion, en tête avec douze nominations aux Oscars 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Haïti, un carnaval entre mémoire de l’esclavage et satire politique                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Planète       Pollutions             Chlordécone aux Antilles : deux plaintes d’associations jugées irrecevables      Les plaintes visaient les anciens ministres de la santé ou de l’agriculture Xavier Bertrand, Marisol Touraine, Dominique Bussereau, Louis Mermaz, Jean-Pierre Soisson, Agnès Buzyn et Didier Guillaume.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h20, mis à jour à 18h44    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La Cour de justice de la République (CJR) a déclaré irrecevables les plaintes déposées par deux associations contre d’anciens ministres dans le dossier de l’utilisation du chlordécone aux Antilles, a annoncé le parquet général près la Cour de cassation, mardi 8 février auprès de l’Agence France-Presse.            La juridiction a conclu à la fin du mois de janvier que l’Association médicale de sauvegarde de l’environnement et de la santé (Amses) et l’Association guadeloupéenne d’action contre le chlordécone (AGAC), affiliée au syndicat UGTG (Union générale des travailleurs de Guadeloupe), ne remplissaient pas les critères pour pouvoir déposer plainte et n’avaient pas d’« intérêt à agir ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Le scandale du chlordécone n’est pas un accident, c’est un crime hors norme »                   Le fond du dossier non examiné            La CJR, seule juridiction habilitée à juger les actes des membres du gouvernement dans l’exercice de leurs fonctions, n’a donc pas examiné le fond du dossier et ne s’est pas prononcée sur les faits dénoncés au printemps 2021 par les plaignants.              L’Amses – qui compte 25 médecins exerçant en Martinique ou retraités – visait les anciens ministres de la santé ou de l’agriculture Xavier Bertrand, Marisol Touraine, Dominique Bussereau, Louis Mermaz et Jean-Pierre Soisson. Ainsi que l’UGTG, Agnès Buzyn et Didier Guillaume.                             L’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Les Antilles empoisonnées pour des générations                                 Une bananeraie à Capesterre-Belle-Eau, en Guadeloupe, le 10 avril 2018.  HELENE VALENZUELA / AFP                 Les avocats de l’Amses reprochaient aux anciens membres du gouvernement d’avoir « prolongé l’autorisation d’utilisation du chlordécone » et signé des arrêtés, notamment en 2005, qui autorisaient des résidus de chlordécone dans l’alimentation avec des seuils tolérables, d’après eux, bien trop élevés.            Depuis 2008, le pôle santé publique du tribunal judiciaire de Paris est chargé d’une information judiciaire, mais les juges d’instruction ont fait part en 2021 à plusieurs parties civiles de leur analyse, selon laquelle les faits seraient, dans leur grande majorité, prescrits. Dans le cadre de cette enquête, les ex-ministres de l’agriculture Jean-Pierre Soisson (1992-1993) et Louis Mermaz (1990-1992) ont été entendus comme témoins les 24 juin et 22 juillet derniers.              En 2006, plusieurs associations martiniquaises et guadeloupéennes avaient déposé trois plaintes pour empoisonnement, mise en danger de la vie d’autrui et administration de substance nuisible.                              Lire aussi   Les cancers de la prostate liés à l’exposition aux pesticides reconnus comme maladie professionnelle                   Le chlordécone, un pesticide interdit en France en 1990, mais qui a continué à être autorisé dans les champs de bananes de Martinique et de Guadeloupe par dérogation ministérielle jusqu’en 1993, a provoqué une pollution importante et durable des deux départements.            Plus de 90 % de la population adulte en Guadeloupe et en Martinique est contaminée par le chlordécone, selon Santé publique France, et les populations antillaises présentent un taux d’incidence du cancer de la prostate parmi les plus élevés au monde.                                                    Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 9 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du téléphone mobile  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/08/chlordecone-aux-antilles-deux-plaintes-d-associations-jugees-irrecevables_6112839_3244.html"},"headline":"Chlord\u00e9cone aux Antilles\u00a0: deux plaintes d\u2019associations jug\u00e9es irrecevables","dateCreated":"2022-02-08T18:20:55+01:00","datePublished":"2022-02-08T18:20:55+01:00","dateModified":"2022-02-08T18:44:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Pollutions"],"keywords":["Pollutions","Plan\u00e8te"],"description":"Les plaintes visaient les anciens ministres de la sant\u00e9 ou de l\u2019agriculture Xavier Bertrand, Marisol Touraine, Dominique Bussereau, Louis Mermaz, Jean-Pierre Soisson, Agn\u00e8s Buzyn et Didier Guillaume.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/06/07/246/0/2942/1471/1342/696/60/0/1f7a597_16346-1fixmcj.hqxl.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pollutions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pollution/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/08/19-2">
<filnamedate="20220208"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220208"><AAMMJJHH="2022020819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Les mairies d’Ivry-sur-Seine et de Paris appellent à un conseil extraordinaire du syndicat qui traite les ordures ménagères après les résultats – jugés « alarmants » – publiés lundi par la Fondation ToxicoWatch.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 « Calmez-vous, madame, ça va bien se passer » : l’opposition étrille « l’agressivité » de Gérald Darmanin envers Apolline de Malherbe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Macron pense pouvoir tirer profit de la crise ukrainienne, à deux mois de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’inclination pro-Poutine de Marine Le Pen et Eric Zemmour dans la crise ukrainienne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Electronique : « La souveraineté se paie au prix fort »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les autorités chinoises veulent réguler les algorithmes de recommandation, qui font le quotidien d’Internet »   Charles Cuvelliez Professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Commerce extérieur : un mal français                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sacha Filipenko : « Si Vladimir Poutine était un personnage de série… »   Sacha Filipenko Ecrivain                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Des sociétés à mission pour les Ehpad ? »   Armand Hatchuel Professeur à Mines ParisTech-PSL Université              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Normal People », « Murderville », « Leonardo », « Inventing Anna » : nos choix de séries                   Culture « The Power of the Dog », de Jane Campion, en tête avec douze nominations aux Oscars 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Haïti, un carnaval entre mémoire de l’esclavage et satire politique                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Planète       Pollutions             Des élus réclament la « transparence » sur les niveaux de dioxines autour de l’incinérateur d’Ivry-Paris XIII      Les mairies d’Ivry-sur-Seine et de Paris appellent à un conseil extraordinaire du syndicat qui traite les ordures ménagères après les résultats – jugés « alarmants » – publiés lundi par la Fondation ToxicoWatch.          Par Stéphane Mandard         Publié aujourd’hui à 17h50, mis à jour à 18h02    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Vue d’une cheminée de l’incinérateur de déchets située sur les quais d’Ivry-sur-Seine, en France, le 16 septembre 2021.  RAFAEL YAGHOBZADEH POUR « LE MONDE »               La publication, lundi 7 février, d’une étude de biosurveillance pointant des niveaux élevés de dioxines, des composés chimiques très toxiques, autour de l’incinérateur d’Ivry-Paris XIII, a suscité de nombreuses réactions. « La pollution de l’air tue plus que le tabac ou l’alcool : c’est le danger “numéro un”. L’Etat français a été condamné par la justice, mais Emmanuel Macron n’agit toujours pas pour protéger les Françaises et les Français », a réagi, lundi, sur Twitter le candidat écologiste à l’élection présidentielle, Yannick Jadot, promettant de faire de la lutte contre la pollution de l’air une « priorité nationale ».          L’étude a été réalisée par la Fondation ToxicoWatch, spécialisée dans l’analyse toxicologique des polluants émis par les incinérateurs, à la demande du collectif 3R (Réduire, réutiliser, recycler). Elle révèle notamment des teneurs importantes de dioxines dans des œufs de poules élevées en plein air à proximité du plus grand incinérateur d’Europe.          Concentrations supérieures aux limites européennes          La grande majorité des échantillons fait apparaître des niveaux de concentration supérieurs aux limites européennes en matière de sécurité sanitaire des aliments. Et dans des proportions importantes : entre deux et plus de quatre fois la valeur limite. Ces résultats sont, par ailleurs, parmi les plus hautes valeurs mises en évidence par ToxicoWatch dans le cadre de ses recherches autour de plusieurs incinérateurs en Europe.          Philippe Bouyssou, le maire PC d’Ivry-sur-Seine (Val-de-Marne), où est installée l’usine, a demandé au Syndicat intercommunal de traitement des ordures ménagères (Syctom), qui gère le site d’Ivry-Paris XIII, d’organiser « au plus vite » un conseil syndical extraordinaire. Il invite les élus représentés au sein du Syctom à se réunir dans « les plus brefs délais », afin d’« acter les mesures opérationnelles qui seraient à prendre ».  « Les taux de pollution aux dioxines » relevés dans l’étude sont « particulièrement alarmants », précise l’élu.                           Lire aussi l’archive (2017) :  Les vies brisées des riverains de l’incinérateur de Vaux-le-Pénil                 Le maire du 13e arrondissement – où se trouve également l’incinérateur –, Jérôme Coumet, et l’adjointe à la maire de Paris chargée de la propreté, du tri et de la réduction des déchets, Colombe Brossel, ont également écrit au Syctom pour demander la tenue, « le plus rapidement possible », d’un conseil extraordinaire. Les élus parisiens souhaitent que l’ensemble des données concernant les mesures et les contrôles effectués par le Syctom soient communiqués en « toute transparence » afin que, le cas échéant, « des mesures correctrices puissent être prises en urgence ». Ils proposent, par ailleurs, à ToxicoWatch de présenter les résultats de son étude lors de ce conseil extraordinaire.        Il vous reste 32.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/08/des-elus-reclament-la-transparence-sur-les-niveaux-de-dioxines-autour-de-l-incinerateur-d-ivry-paris-xiii_6112831_3244.html"},"headline":"Des \u00e9lus r\u00e9clament la \u00ab\u00a0transparence\u00a0\u00bb sur les niveaux de dioxines autour de l\u2019incin\u00e9rateur d\u2019Ivry-Paris\u00a0XIII","dateCreated":"2022-02-08T17:50:18+01:00","datePublished":"2022-02-08T17:50:18+01:00","dateModified":"2022-02-08T18:02:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Pollutions"],"keywords":["Plan\u00e8te","Pollutions"],"description":"Les mairies d\u2019Ivry-sur-Seine et de Paris appellent \u00e0 un conseil extraordinaire du syndicat qui traite les ordures m\u00e9nag\u00e8res apr\u00e8s les r\u00e9sultats \u2013 jug\u00e9s \u00ab\u00a0alarmants\u00a0\u00bb \u2013 publi\u00e9s lundi par la Fondation ToxicoWatch.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Mandard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/206/0/3999/1997/1342/696/60/0/a3bfddb_471705176-raf-028a.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pollutions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pollution/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/08/19-3">
<filnamedate="20220208"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220208"><AAMMJJHH="2022020819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ Une partie de l’île de Madagascar a été ravagée par le cyclone Batsirai, dans la nuit du 5 au 6 février. C’est le deuxième épisode météorologique d’ampleur en une semaine sur cette île au large de la côte sud-est de l’Afrique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 « Calmez-vous, madame, ça va bien se passer » : l’opposition étrille « l’agressivité » de Gérald Darmanin envers Apolline de Malherbe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Macron pense pouvoir tirer profit de la crise ukrainienne, à deux mois de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’inclination pro-Poutine de Marine Le Pen et Eric Zemmour dans la crise ukrainienne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Electronique : « La souveraineté se paie au prix fort »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les autorités chinoises veulent réguler les algorithmes de recommandation, qui font le quotidien d’Internet »   Charles Cuvelliez Professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Commerce extérieur : un mal français                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sacha Filipenko : « Si Vladimir Poutine était un personnage de série… »   Sacha Filipenko Ecrivain                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Des sociétés à mission pour les Ehpad ? »   Armand Hatchuel Professeur à Mines ParisTech-PSL Université              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Normal People », « Murderville », « Leonardo », « Inventing Anna » : nos choix de séries                   Culture « The Power of the Dog », de Jane Campion, en tête avec douze nominations aux Oscars 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Haïti, un carnaval entre mémoire de l’esclavage et satire politique                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                   Le Monde Afrique        Madagascar             Des images de désolation à Madagascar, après le passage du cyclone Batsirai      vidéo   Une partie de l’île de Madagascar a été ravagée par le cyclone Batsirai, dans la nuit du 5 au 6 février. C’est le deuxième épisode météorologique d’ampleur en une semaine sur cette île au large de la côte sud-est de l’Afrique.          Par Service vidéo du Monde (avec Reuters)        Publié aujourd’hui à 17h02        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              700 000 Malgaches ont été contraints de quitter leur logement le 5 février, menacés par le cyclone Batsirai. Des vents allant jusqu’à 165 km/h et des pluies diluviennes ont ravagé des milliers d’habitations et laissé place à la désolation sur cette île de 28 millions d’habitants, au large de l’Afrique.            Batsirai, qui a soufflé sur Madagascar dans la nuit du 5 au 6 février, est le deuxième épisode météorologique de grande ampleur à frapper l’île en quelques jours. Le 28 janvier, la tempête tropicale Ana y avait fait 55 morts.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Après La Réunion, qui « a tenu bon », le cyclone Batsirai menace Madagascar                        Service vidéo du Monde (avec Reuters)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 9 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du téléphone mobile  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du téléphone mobile  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/video/2022/02/08/des-images-de-desolation-a-madagascar-apres-le-passage-du-cyclone-batsirai_6112821_3212.html"},"headline":"Des images de d\u00e9solation \u00e0 Madagascar, apr\u00e8s le passage du cyclone Batsirai","dateCreated":"2022-02-08T17:02:23+01:00","datePublished":"2022-02-08T17:02:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Madagascar"],"keywords":["Vid\u00e9os","L'actualit\u00e9","Plan\u00e8te","Le Monde Afrique","Madagascar"],"description":"Une partie de l\u2019\u00eele de Madagascar a \u00e9t\u00e9 ravag\u00e9e par le cyclone Batsirai, dans la nuit du 5 au 6\u00a0f\u00e9vrier. C\u2019est le deuxi\u00e8me \u00e9pisode m\u00e9t\u00e9orologique d\u2019ampleur en une semaine sur cette \u00eele au large de la c\u00f4te sud-est de l\u2019Afrique.","author":[{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/258/0/3105/1552/1342/696/60/0/4ba9d62_ppp-ako112-africa-cyclone-0208-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Des images de d\u00e9solation \u00e0 Madagascar, apr\u00e8s le passage du cyclone Batsirai","uploadDate":"2022-02-08T17:02:23+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x87q84u?pubtool=oembed","duration":"02:06"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/258/0/3105/1552/1342/696/60/0/4ba9d62_ppp-ako112-africa-cyclone-0208-11.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Madagascar","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/madagascar/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/08/19-4">
<filnamedate="20220208"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220208"><AAMMJJHH="2022020819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Ces arrêts font suite à des problèmes de corrosion sur des systèmes de sécurité repérés sur d’autres réacteurs.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 « Calmez-vous, madame, ça va bien se passer » : l’opposition étrille « l’agressivité » de Gérald Darmanin envers Apolline de Malherbe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Macron pense pouvoir tirer profit de la crise ukrainienne, à deux mois de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’inclination pro-Poutine de Marine Le Pen et Eric Zemmour dans la crise ukrainienne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Electronique : « La souveraineté se paie au prix fort »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les autorités chinoises veulent réguler les algorithmes de recommandation, qui font le quotidien d’Internet »   Charles Cuvelliez Professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Commerce extérieur : un mal français                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sacha Filipenko : « Si Vladimir Poutine était un personnage de série… »   Sacha Filipenko Ecrivain                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Des sociétés à mission pour les Ehpad ? »   Armand Hatchuel Professeur à Mines ParisTech-PSL Université              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Normal People », « Murderville », « Leonardo », « Inventing Anna » : nos choix de séries                   Culture « The Power of the Dog », de Jane Campion, en tête avec douze nominations aux Oscars 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Haïti, un carnaval entre mémoire de l’esclavage et satire politique                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Planète       Nucléaire             EDF annonce de nouveaux arrêts de centrales nucléaires pour opérer des « contrôles »      Ces arrêts font suite à des problèmes de corrosion sur des systèmes de sécurité repérés sur d’autres réacteurs.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h50, mis à jour à 14h06    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La centrale nucléaire de Chooz (Ardennes), le 24 janvier 2022.  PASCAL ROSSIGNOL / REUTERS                 Vers une nouvelle baisse de l’offre d’électricité en France. Mardi 8 février, EDF a annoncé l’arrêt prochain de trois réacteurs nucléaires supplémentaires pour des « contrôles » à la suite des problèmes de corrosion sur des systèmes de sécurité rencontrés sur d’autres unités.            Les réacteurs de Chinon 3, Cattenom 3 et Bugey 4 seront arrêtés au cours des prochains mois, selon des données publiées sur le site d’EDF. Ces contrôles font suite à une revue documentaire sur l’ensemble du parc nucléaire français à la recherche de problèmes de corrosion déjà confirmés sur au moins quatre réacteurs, actuellement à l’arrêt.              Trois autres réacteurs vont également faire l’objet de contrôles mais pendant des arrêts qui étaient déjà programmés. L’arrêt de Flamanville 2 va toutefois être étendu à cinq semaines.            Enfin, EDF a prolongé de cinq mois l’arrêt de deux réacteurs où les problèmes de corrosion avaient déjà été détectés (Penly 1) ou soupçonnés (Chooz 1). Le premier ne fonctionnera pas jusqu’au 31 octobre 2022 et le second jusqu’au 31 décembre.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pourquoi Emmanuel Macron tarde à préciser ses promesses sur le nucléaire                   Tensions sur l’approvisionnement électrique            EDF avait abaissé, lundi soir, sa prévision de production nucléaire en France, cette année, « dans le cadre de son programme de contrôles sur le parc nucléaire », à la suite des problèmes de corrosion sur le système de sécurité identifiés pour certains réacteurs.              La prévision a été ramenée à 295-315 térawattheures (TWh), contre 300-330 TWh précédemment. EDF, qui visait initialement une production de 330 à 360 TWh, avait déjà revu en baisse sa prévision, le 13 janvier.            Ces problèmes risquent d’accroître la tension sur l’approvisionnement électrique de la France cet hiver, déjà compliqué par un calendrier de maintenance chargé et perturbé par la pandémie de Covid-19.            Le gestionnaire du réseau électrique RTE avait annoncé, vendredi, maintenir sa « vigilance sur la fin de l’hiver » pour l’approvisionnement, en raison d’un nombre élevé de réacteurs nucléaires à l’arrêt, tout en notant que « les prévisions météorologiques sur la période sont favorables ».              « Il n’y a pas de risque de black-out en France parce que nous avons mis en place un certain nombre de mécanismes pour éviter cela », a assuré, pour sa part, la ministre de la transition écologique, Barbara Pompili, mardi matin sur France Info.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Coût, gestion des déchets et sécurité : huit questions que pose le retour annoncé du nucléaire en France                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 9 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du téléphone mobile  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/08/electricite-edf-annonce-de-nouveaux-arrets-de-centrales-nucleaires_6112806_3244.html"},"headline":"EDF annonce de nouveaux arr\u00eats de centrales nucl\u00e9aires pour op\u00e9rer des \u00ab\u00a0contr\u00f4les\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-08T13:50:06+01:00","datePublished":"2022-02-08T13:50:06+01:00","dateModified":"2022-02-08T14:06:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Nucl\u00e9aire"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire"],"description":"Ces arr\u00eats font suite \u00e0 des probl\u00e8mes de corrosion sur des syst\u00e8mes de s\u00e9curit\u00e9 rep\u00e9r\u00e9s sur d\u2019autres r\u00e9acteurs.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/0/0/3500/1750/1342/696/60/0/19fab4b_fw1-france-nuclear-edf-0124-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nucl\u00e9aire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nucleaire/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/08/19-5">
<filnamedate="20220208"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220208"><AAMMJJHH="2022020819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Selon le Programme alimentaire mondial, la région connaît sa pire sécheresse depuis des décennies, une situation qui exige « une action humanitaire immédiate ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 « Calmez-vous, madame, ça va bien se passer » : l’opposition étrille « l’agressivité » de Gérald Darmanin envers Apolline de Malherbe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Macron pense pouvoir tirer profit de la crise ukrainienne, à deux mois de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’inclination pro-Poutine de Marine Le Pen et Eric Zemmour dans la crise ukrainienne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Electronique : « La souveraineté se paie au prix fort »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les autorités chinoises veulent réguler les algorithmes de recommandation, qui font le quotidien d’Internet »   Charles Cuvelliez Professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Commerce extérieur : un mal français                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sacha Filipenko : « Si Vladimir Poutine était un personnage de série… »   Sacha Filipenko Ecrivain                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Des sociétés à mission pour les Ehpad ? »   Armand Hatchuel Professeur à Mines ParisTech-PSL Université              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Normal People », « Murderville », « Leonardo », « Inventing Anna » : nos choix de séries                   Culture « The Power of the Dog », de Jane Campion, en tête avec douze nominations aux Oscars 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Haïti, un carnaval entre mémoire de l’esclavage et satire politique                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                   Le Monde Afrique               La famine menace 13 millions de personnes dans la Corne de l’Afrique      Selon le Programme alimentaire mondial, la région connaît sa pire sécheresse depuis des décennies, une situation qui exige « une action humanitaire immédiate ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h04    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un éleveur à côté de la carcasse de son âne mort à cause de la sécheresse, près de la ville de Kargi, au Kenya, en octobre 2021.  BAZ RATNER / REUTERS                 Treize millions de personnes au Kenya, en Somalie et en Ethiopie sont confrontées à une famine grave, alors que la Corne de l’Afrique connaît sa pire sécheresse depuis des décennies, a indiqué le Programme alimentaire mondial (PAM), mardi 8 février. Trois années ont passé sans véritable saison des pluies et la région enregistre ses conditions les plus sèches depuis 1981, a indiqué l’agence des Nations unies.            La sécheresse a détruit les cultures et provoqué une mortalité animale « anormalement » élevée, obligeant les familles rurales qui vivent de l’élevage et de l’agriculture à abandonner leurs foyers. L’eau et les pâturages se font rares et les prévisions de précipitations, inférieures à la moyenne pour les mois à venir, ne font qu’aggraver la misère, a déclaré Michael Dunford, directeur régional du PAM en Afrique de l’Est.                              Lire aussi   Ethiopie : « Ce qui se passe au Tigré est sans aucun doute une catastrophe humanitaire »                   « Les récoltes sont ruinées, le bétail meurt et la faim augmente, alors que des sécheresses récurrentes affectent la Corne de l’Afrique », a-t-il indiqué dans un communiqué : « La situation exige une action humanitaire immédiate » pour éviter la répétition d’une crise comme celle de la Somalie en 2011, où 250 000 personnes sont mortes de faim pendant une sécheresse prolongée. L’aide alimentaire est distribuée à travers une bande aride du Kenya, de l’Ethiopie et de la Somalie, où les taux de malnutrition sont élevés et où 13 millions de personnes risquent de souffrir de la faim au premier trimestre de cette année.            Des chocs climatiques récurrents            Quelque 5,7 millions de personnes ont besoin d’une aide alimentaire dans le sud et le sud-est de l’Ethiopie, dont un demi-million d’enfants et de mères souffrant de malnutrition. En Somalie, le nombre de personnes classées comme souffrant gravement de faim devrait passer de 3,5 à 4,6 millions d’ici au mois de mai, à moins que des interventions urgentes ne soient menées. Dans le sud-est et le nord du Kenya, où une situation d’urgence liée à la sécheresse a été déclarée en septembre, 2,8 millions de personnes supplémentaires ont besoin d’aide.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Afrique, la crainte d’une crise alimentaire de grande ampleur                   Selon le PAM, 327 millions de dollars (environ 286 millions d’euros) sont nécessaires pour répondre aux besoins immédiats au cours des six prochains mois et aider les communautés pastorales à devenir plus résilientes face aux chocs climatiques récurrents.              En 2011, l’absence de pluies avait conduit à l’année la plus sèche depuis 1951 dans les régions arides du Kenya, de la Somalie, de l’Ethiopie, de Djibouti et de l’Ouganda. Selon les experts, les événements météorologiques extrêmes se produisent avec une fréquence et une intensité accrues en raison du changement climatique et c’est l’Afrique qui en fait les frais en premier, alors que c’est le continent qui contribue le moins au réchauffement de la planète.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 9 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du téléphone mobile  Testez gratuitement                                                           Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du téléphone mobile  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/08/la-famine-menace-13-millions-de-personnes-dans-la-corne-de-l-afrique_6112797_3212.html"},"headline":"La famine menace 13\u00a0millions de personnes dans la Corne de l\u2019Afrique","dateCreated":"2022-02-08T12:04:30+01:00","datePublished":"2022-02-08T12:04:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","S\u00e9curit\u00e9 alimentaire"],"keywords":["Climat et environnement","Plan\u00e8te","Ethiopie","Somalie","Kenya","Le Monde Afrique","D\u00e9veloppement Afrique","S\u00e9curit\u00e9 alimentaire"],"description":"Selon le Programme alimentaire mondial, la r\u00e9gion conna\u00eet sa pire s\u00e9cheresse depuis des d\u00e9cennies, une situation qui exige \u00ab\u00a0une action humanitaire imm\u00e9diate\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/351/0/5000/2497/1342/696/60/0/1d75e1b_423726096-2021-10-15t093427z-2121848506-rc296q97qftp-rtrmadp-3-kenya-drought.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9curit\u00e9 alimentaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-securite-alimentaire/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/08/19-6">
<filnamedate="20220208"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220208"><AAMMJJHH="2022020819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ Taboue en France, la méthode a surtout été utilisée dans les pays anglo-saxons.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                                        Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Infecter à dessein des humains, une démarche ancienne      Taboue en France, la méthode a surtout été utilisée dans les pays anglo-saxons.          Par Florence Rosier         Publié aujourd’hui à 11h18    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Infecter délibérément des êtres humains dans des conditions contrôlées, pour faire progresser la médecine : la méthode n’est pas nouvelle. C’est même elle qui a permis d’inventer le concept qui est à la base de la vaccination : la « variolisation ». En 1796, le médecin britannique Edward Jenner eut ainsi l’audace d’inoculer la variole à un jeune garçon. Mais il avait auparavant pris soin de lui injecter la vaccine, une maladie qui provoque une infection bénigne chez les vaches et qui a protégé l’enfant de la variole.            Bien plus tard, au cours des XXe et XXIe siècles, des challenges infectieux humains ont été réalisés pour hâter le développement de vaccins contre le choléra, la fièvre typhoïde, la grippe saisonnière, la tuberculose, la dengue… Au total, 30 000 participants ont été inclus dans ces essais, dans les pays anglo-saxons, sans présenter d’effets indésirables graves.            Encadrement strict            En mai 2020, l’Organisation mondiale de la santé (OMS) décrivait « les critères pour rendre acceptable un challenge infectieux », sous réserve d’un encadrement strict, dans une note qui pouvait être vue comme une absence d’interdiction. Les volontaires retenus, détaillait l’organisation onusienne, devaient notamment être jeunes, en bonne santé et ne pas appartenir à une profession essentielle.              Pour l’heure, force est de constater un hiatus entre les pays anglo-saxons et la France. Avant même l’irruption du Covid-19, le Royaume-Uni avait mis en place un consortium, le Human Infection Challenge, créé en 2017. En France, « il y a une sorte de tabou autour des challenges infectieux », relève Jean-François Delfraissy, président du conseil scientifique Covid-19 et président du Comité consultatif national d’éthique (CCNE). Aucune étude de ce type n’a été menée dans notre pays depuis la mise en place, en 1988, des structures chargées d’autoriser les recherches impliquant la personne humaine.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : au Royaume-Uni, de jeunes volontaires infectés au nom de l’intérêt collectif                        Florence Rosier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 9 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du téléphone mobile  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/08/infecter-a-dessein-des-humains-une-demarche-ancienne_6112782_3244.html"},"headline":"Infecter \u00e0 dessein des humains, une d\u00e9marche ancienne","dateCreated":"2022-02-08T11:18:40+01:00","datePublished":"2022-02-08T11:18:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19","Sciences","M\u00e9decine"],"description":"Taboue en France, la m\u00e9thode a surtout \u00e9t\u00e9 utilis\u00e9e dans les pays anglo-saxons.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/460/94/3009/1504/1342/696/60/0/7eeb82a_126139433-pns-2778131.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/08/19-7">
<filnamedate="20220208"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220208"><AAMMJJHH="2022020819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Pour les chercheurs du syndicat SUD-Recherche, l’institut, qui s’est montré favorable à l’usage de ces substances controversées, devrait jouer son rôle de conseil scientifique et se garder d’intervenir dans la décision publique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 « Calmez-vous, madame, ça va bien se passer » : l’opposition étrille « l’agressivité » de Gérald Darmanin envers Apolline de Malherbe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Macron pense pouvoir tirer profit de la crise ukrainienne, à deux mois de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’inclination pro-Poutine de Marine Le Pen et Eric Zemmour dans la crise ukrainienne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Electronique : « La souveraineté se paie au prix fort »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les autorités chinoises veulent réguler les algorithmes de recommandation, qui font le quotidien d’Internet »   Charles Cuvelliez Professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Commerce extérieur : un mal français                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sacha Filipenko : « Si Vladimir Poutine était un personnage de série… »   Sacha Filipenko Ecrivain                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Des sociétés à mission pour les Ehpad ? »   Armand Hatchuel Professeur à Mines ParisTech-PSL Université              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Normal People », « Murderville », « Leonardo », « Inventing Anna » : nos choix de séries                   Culture « The Power of the Dog », de Jane Campion, en tête avec douze nominations aux Oscars 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Haïti, un carnaval entre mémoire de l’esclavage et satire politique                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Planète       Biodiversité             Protestations contre le rôle de l’Inrae dans la réautorisation des néonicotinoïdes      Pour les chercheurs du syndicat SUD-Recherche, l’institut, qui s’est montré favorable à l’usage de ces substances controversées, devrait jouer son rôle de conseil scientifique et se garder d’intervenir dans la décision publique.          Par Stéphane Foucart         Publié aujourd’hui à 11h08    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un agriculteur pulvérise son champ de betteraves avec des produits phytosanitaires, le 3 septembre 2013 à Godewaersvelde, dans le nord de la France.  PHILIPPE HUGUEN / AFP               La réautorisation partielle des néonicotinoïdes ne suscite pas seulement l’émoi des apiculteurs et des associations de protection de l’environnement, elle agite aussi les milieux scientifiques. Dans une lettre ouverte adressée le 2 février à la direction de l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement (Inrae), les chercheurs du syndicat SUD-Recherche protestent contre le rôle joué par l’organisme dans la décision de remettre en selle ces pesticides décriés pour leur impact sur les abeilles, les pollinisateurs et les oiseaux. La veille, l’arrêté de réautorisation pour 2022 était publié au Journal officiel.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les pesticides néonicotinoïdes en voie de réautorisation pour 2022                 Pour comprendre, il faut revenir à la loi du 14 décembre 2020 qui encadre le retour, sur la betterave à sucre, des néonicotinoïdes. Le texte instaure un conseil de surveillance ad hoc, initialement composé de représentants de la filière betteravière, de syndicats agricoles, d’ONG, d’élus, de l’Inrae et d’une scientifique de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail (Anses). Chaque année jusqu’en 2022, ce conseil vote pour ou contre l’usage des néonicotinoïdes l’année suivante.          Dans leur interpellation, les chercheurs de SUD-Recherche déplorent notamment que le représentant de l’Inrae au conseil de surveillance ait voté en faveur du retour de ces substances. « Siéger [au conseil de surveillance] est une chose, écrivent-ils. Mais en participant aux votes qui s’y tiennent, l’Inrae s’engage une nouvelle fois sur le terrain dangereux d’une intervention directe dans la décision publique, alors que l’institut a précisé et réaffirmé depuis plusieurs années déjà un positionnement très différent, celui d’éclairer la décision publique. »          « Contradiction avec le principe de transparence »          L’Inrae siège au conseil de surveillance mais y apporte aussi une expertise, sous la forme de courtes notes dont le rôle est de faire le point sur des éléments susceptibles de justifier, ou non, l’utilisation dérogatoire des néonicotinoïdes. Par exemple, l’analyse des données de prévisions météorologiques saisonnières peut indiquer, bien qu’avec une forte marge d’incertitude, si les pucerons vecteurs de la jaunisse (une maladie virale de la betterave) bénéficieront de conditions propices à leur prolifération dans les régions betteravières.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les néonicotinoïdes, « l’arbre qui cache la forêt » de la crise de la betterave en France                 Là encore, proteste SUD-Recherche, l’Inrae déroge aux règles de transparence que l’institution s’est elle-même fixées. Les notes d’appui scientifique rendues par l’Inrae au conseil de surveillance sont en effet produites « sans noms d’auteur (…) et sans références bibliographiques », c’est-à-dire en « complète contradiction avec le principe de transparence inscrit dans la charte de l’expertise à l’Inrae ». « Sachant la portée que vont avoir ce genre de notes dans la décision publique, dans un contexte extrêmement controversé, l’Inrae devrait redoubler de prudence et ne pas se soumettre à des exigences du comité de surveillance qui soient en contradiction complète avec ses propres règles », précise le syndicat de chercheurs.        Il vous reste 34.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/08/protestations-contre-le-role-de-l-inrae-dans-la-reautorisation-des-neonicotinoides_6112778_3244.html"},"headline":"Protestations contre le r\u00f4le de l\u2019Inrae dans la r\u00e9autorisation des n\u00e9onicotino\u00efdes","dateCreated":"2022-02-08T11:08:47+01:00","datePublished":"2022-02-08T11:08:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Plan\u00e8te","Pollutions","Biodiversit\u00e9"],"description":"Pour les chercheurs du syndicat SUD-Recherche, l\u2019institut, qui s\u2019est montr\u00e9 favorable \u00e0 l\u2019usage de ces substances controvers\u00e9es, devrait jouer son r\u00f4le de conseil scientifique et se garder d\u2019intervenir dans la d\u00e9cision publique.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Foucart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/222/0/3986/1993/1342/696/60/0/20e756e_620071291-000-par7647416.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/08/19-8">
<filnamedate="20220208"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220208"><AAMMJJHH="2022020819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Alors ministre de l’économie, le chef de l’Etat avait validé en 2014 la cession de la branche énergie d’Alstom à l’américain General Electric.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 « Calmez-vous, madame, ça va bien se passer » : l’opposition étrille « l’agressivité » de Gérald Darmanin envers Apolline de Malherbe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Macron pense pouvoir tirer profit de la crise ukrainienne, à deux mois de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’inclination pro-Poutine de Marine Le Pen et Eric Zemmour dans la crise ukrainienne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Electronique : « La souveraineté se paie au prix fort »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les autorités chinoises veulent réguler les algorithmes de recommandation, qui font le quotidien d’Internet »   Charles Cuvelliez Professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Commerce extérieur : un mal français                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sacha Filipenko : « Si Vladimir Poutine était un personnage de série… »   Sacha Filipenko Ecrivain                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Des sociétés à mission pour les Ehpad ? »   Armand Hatchuel Professeur à Mines ParisTech-PSL Université              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Normal People », « Murderville », « Leonardo », « Inventing Anna » : nos choix de séries                   Culture « The Power of the Dog », de Jane Campion, en tête avec douze nominations aux Oscars 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Haïti, un carnaval entre mémoire de l’esclavage et satire politique                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Politique       Économie française             Le rachat par EDF des anciennes turbines d’Alstom répare un « péché originel » d’Emmanuel Macron      Alors ministre de l’économie, le chef de l’Etat avait validé en 2014 la cession de la branche énergie d’Alstom à l’américain General Electric.          Par Elsa Conesa         Publié aujourd’hui à 10h18    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Cela faisait partie des quelques dossiers « à boucler avant les élections », selon un membre du gouvernement. Sur le point de se concrétiser après des mois de discussions sous l’œil attentif de Bercy et de l’Elysée, le rachat par EDF des anciennes activités nucléaires d’Alstom, et notamment des très emblématiques turbines Arabelle, constituera certainement un marqueur politique fort pour la campagne à venir d’Emmanuel Macron.          C’est en effet l’ancien ministre de l’économie qui avait validé la cession de la branche énergie d’Alstom au groupe américain General Electric (GE) fin 2014, au terme d’un processus si controversé qu’il avait débouché sur un renforcement de la réglementation des investissements étrangers, puis sur une commission d’enquête. Mais sept ans après la cession de ces actifs considérés comme stratégiques tant d’un point de vue civil que militaire, l’opération ouvrant la voie à leur retour dans le giron français a fait l’objet d’un conseil d’administration de l’électricien lundi 7 février dans la soirée.          Pour le chef de l’Etat, la transaction revêt une grande portée symbolique. Elle porte sur un périmètre bien plus restreint que celui de la vente de la branche énergie d’Alstom fin 2014, puisque les actifs dépassaient alors 12 milliards d’euros, tandis que les montants évoqués ces jours-ci sont un peu inférieurs à un milliard d’euros. Mais rapatrier sous pavillon français la fabrication des turbines entrant dans la construction des centrales nucléaires, c’est réparer une décision politique qui n’a cessé de lui être reprochée, d’abord en tant que secrétaire général adjoint de l’Elysée, puis comme ministre de l’économie à partir de l’été 2014. « Alstom, c’est le péché originel dans l’aventure macronienne », estimait il y a quelques mois Jérôme Sainte-Marie, président de la société d’études PollingVox. Une opération vécue comme un abandon de souveraineté et qui « a donné l’impression que l’intérêt national était mal défendu ». Le député Les Républicains d’Eure-et-Loire Olivier Marleix, qui avait présidé la commission d’enquête sur la vente d’Alstom à GE en 2018, y voit lui un « sparadrap du capitaine Haddock » dont Emmanuel Macron voudrait se défaire.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  General Electric envisage de vendre sa division nucléaire à EDF                 Sujet sensible          Même si les activités d’Alstom dans le nucléaire n’ont jamais quitté le territoire, la mise en scène de ce retour en France se justifie d’autant plus que les enjeux de souveraineté et de reconquête industrielle ont pris une importance particulière ces deux dernières années. Le Covid-19 a en effet révélé les fragilités de certaines filières d’approvisionnement du pays à un moment critique. Et la flambée des prix du gaz et de l’électricité ces derniers mois a imposé la question de l’indépendance énergétique au cœur de la campagne. Le rachat des turbines s’inscrira ainsi dans la stratégie de renaissance du nucléaire portée par Emmanuel Macron dans la seconde partie de son quinquennat. Le chef de l’Etat pourrait faire des annonces, jeudi 10 février, sur sa vision de la filière et la construction de nouveaux EPR à l’occasion d’un déplacement à Belfort, territoire où sont précisément fabriquées les turbines.        Il vous reste 38.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/08/le-rachat-par-edf-des-anciennes-turbines-d-alstom-repare-un-peche-originel-d-emmanuel-macron_6112767_823448.html"},"headline":"Le rachat par EDF des anciennes turbines d\u2019Alstom r\u00e9pare un \u00ab\u00a0p\u00e9ch\u00e9 originel\u00a0\u00bb d\u2019Emmanuel Macron","dateCreated":"2022-02-08T10:18:39+01:00","datePublished":"2022-02-08T10:18:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Alstom","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique"],"description":"Alors ministre de l\u2019\u00e9conomie, le chef de l\u2019Etat avait valid\u00e9 en\u00a02014 la cession de la branche \u00e9nergie d\u2019Alstom \u00e0 l\u2019am\u00e9ricain General Electric.","author":[{"@type":"Person","name":"Elsa Conesa"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/646/0/4928/2461/1342/696/60/0/603fa30_280735997-000-par8181376.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/08/19-9">
<filnamedate="20220208"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220208"><AAMMJJHH="2022020819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ La manifestation s’inspire directement du mouvement de chauffeurs canadiens qui paralyse Ottawa depuis plusieurs jours.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                                        International       Nouvelle-Zélande             En Nouvelle-Zélande, un convoi de camions pour protester contre les mesures sanitaires      La manifestation s’inspire directement du mouvement de chauffeurs canadiens qui paralyse Ottawa depuis plusieurs jours.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 06h09, mis à jour à 10h05    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un convoi de camions bloque une rue, près du Parlement, à Wellington, en Nouvelle-Zélande, le 8 février 2022.  MARK MITCHELL / AP                 Après le Canada, la Nouvelle-Zélande. Un convoi de camions et de camping-cars a bloqué, mardi 8 février, les rues situées autour du Parlement néo-zélandais à Wellington pour protester contre les mesures sanitaires et la vaccination, un mouvement inspiré de celui qui paralyse Ottawa, la capitale du Canada.                              Lire aussi   Manifestations contre les mesures sanitaires au Canada : le maire d’Ottawa demande l’aide des autorités fédérales                   Des centaines de véhicules, sur lesquels étaient affichés des messages tels que « Rendez-nous notre liberté » et « La coercition n’est pas un consentement », se sont garés dans les rues proches du Parlement. Des centaines d’autres ont roulé à travers le centre-ville en klaxonnant alors que plus d’un millier de personnes ont écouté les discours. La manifestation est restée pacifique et la police n’a fait état d’aucune arrestation ou incident majeur.            Quatre-vingt-seize pour cent des Néo-Zélandais vaccinés            La première ministre, Jacinda Ardern, a dit ne pas avoir l’intention de dialoguer avec les personnes qui ont participé à cette opération, soulignant que la majorité des Néo-Zélandais avaient manifesté leur soutien au programme de vaccination du gouvernement. « Quatre-vingt-seize pour cent des Néo-Zélandais se sont fait vacciner, ce qui nous permet de vivre aujourd’hui avec moins de restrictions grâce à la protection supplémentaire que cela a apporté », a-t-elle déclaré à Radio New Zealand.             

<article-nb="2022/02/08/19-10">
<filnamedate="20220208"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220208"><AAMMJJHH="2022020819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Depuis le confinement de mars 2020, les écarts entre les méthodes d’enseignement se sont accentués, notamment avec l’irruption du numérique, relève Luc Ria, professeur en sciences de l’éducation. Pour une partie des professeurs, « on ne reviendra pas à l’école d’avant ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 « Calmez-vous, madame, ça va bien se passer » : l’opposition étrille « l’agressivité » de Gérald Darmanin envers Apolline de Malherbe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Macron pense pouvoir tirer profit de la crise ukrainienne, à deux mois de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’inclination pro-Poutine de Marine Le Pen et Eric Zemmour dans la crise ukrainienne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Electronique : « La souveraineté se paie au prix fort »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les autorités chinoises veulent réguler les algorithmes de recommandation, qui font le quotidien d’Internet »   Charles Cuvelliez Professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Commerce extérieur : un mal français                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sacha Filipenko : « Si Vladimir Poutine était un personnage de série… »   Sacha Filipenko Ecrivain                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Des sociétés à mission pour les Ehpad ? »   Armand Hatchuel Professeur à Mines ParisTech-PSL Université              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Normal People », « Murderville », « Leonardo », « Inventing Anna » : nos choix de séries                   Culture « The Power of the Dog », de Jane Campion, en tête avec douze nominations aux Oscars 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Haïti, un carnaval entre mémoire de l’esclavage et satire politique                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Éducation       Coronavirus et pandémie de Covid-19             « Ces deux années de pandémie de Covid-19 ont fracturé le corps enseignant d’un point de vue pédagogique »      Depuis le confinement de mars 2020, les écarts entre les méthodes d’enseignement se sont accentués, notamment avec l’irruption du numérique, relève Luc Ria, professeur en sciences de l’éducation. Pour une partie des professeurs, « on ne reviendra pas à l’école d’avant ».          Propos recueillis par Sylvie Lecherbonnier         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 18h11    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Professeur des universités en sciences de l’éducation, Luc Ria est également directeur de l’Institut français de l’éducation. Il a conduit pendant le premier confinement du printemps 2020 une enquête sur les pratiques pédagogiques des enseignants, et a recueilli près de 5 000 réponses. Depuis, lui et son équipe poursuivent ce travail par le biais d’une enquête qualitative au long cours avec une vingtaine d’enseignants pour comprendre comment la pandémie fait évoluer les pratiques pédagogiques.          Le confinement de mars 2020 a été, selon vous, le point de départ d’une révolution pédagogique. Pourquoi ?          La culture de la classe est très forte en France. Cette forme scolaire est garante d’une unité de temps et d’espace qui permet à tous les élèves de bénéficier d’une offre d’enseignement commune. Le confinement du printemps 2020 a mis un frein brutal au groupe classe. Il a annihilé ce qui était possible et presque naturel pour les enseignants. Environ un tiers des enseignants se sont retrouvés en plein désarroi avec le sentiment que leur activité était empêchée, voire mutilée, un tiers a essayé tant bien que mal de rebondir et un tiers s’est penché sur des formes nouvelles d’enseignement et a construit de nouvelles ressources pédagogiques.          Quelles sont les solutions les plus marquantes ?          Des enseignants ont produit des capsules vidéo, par exemple, au point d’effectuer parfois un vrai travail de youtubeur. Il leur a fallu réinventer le métier, avec des questions simples mais essentielles : comment donne-t-on une consigne par ce canal ? Alors que, en classe, transmettre une instruction est assez transparent, voire automatique, les enseignants ont commencé à réfléchir du point de vue de l’élève en tant qu’individu. Un véritable changement de perspective.                            Lire aussi   En un an, le grand bond du numérique au lycée                 Même chose sur la classe inversée [les cours à la maison, les exercices en classe], qui a pris un nouvel essor. Cette méthode permet de repositionner les connaissances en amont, en aval ou en parallèle du cours. Ce qui a changé fondamentalement, c’est cette prise de conscience des possibilités de l’asynchrone. Avant la pandémie, tout était en présentiel, si ce n’est la portion congrue des devoirs à la maison. La classe était conçue comme une sorte de bulle. Aujourd’hui, des réflexions s’engagent sur l’agenda scolaire selon une dynamique spatio-temporelle renouvelée.          Qu’en reste-t-il deux ans plus tard ?          Il y a eu autant de promesses et de possibilités que d’échecs et de renoncements. La multiplication des protocoles sanitaires a empêché la pédagogie de se déployer. Les situations sont assez figées avec le port du masque et l’impossibilité de brasser les classes, sans compter que les perturbations persistent fortement. On l’a bien vu, en janvier, avec l’absence perlée des élèves. Elles obligent les enseignants à s’adapter encore et encore, jusqu’à l’épuisement.        Il vous reste 45.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/education/article/2022/02/08/ces-deux-annees-de-pandemie-ont-fracture-le-corps-enseignant-d-un-point-de-vue-pedagogique_6112736_1473685.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Ces deux ann\u00e9es de pand\u00e9mie de Covid-19 ont fractur\u00e9 le corps enseignant d\u2019un point de vue p\u00e9dagogique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-08T06:00:09+01:00","datePublished":"2022-02-08T06:00:09+01:00","dateModified":"2022-02-08T18:11:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9ducation","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","\u00c9cole primaire et secondaire","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"Depuis le confinement de mars\u00a02020, les \u00e9carts entre les m\u00e9thodes d\u2019enseignement se sont accentu\u00e9s, notamment avec l\u2019irruption du num\u00e9rique, rel\u00e8ve Luc Ria, professeur en sciences de l\u2019\u00e9ducation. Pour une partie des professeurs, \u00ab\u00a0on ne reviendra pas \u00e0 l\u2019\u00e9cole d\u2019avant\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvie Lecherbonnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/432/0/5184/2592/1342/696/60/0/e775eae_454682483-000-1q29nw.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/08/19-11">
<filnamedate="20220208"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220208"><AAMMJJHH="2022020819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Sortant de son silence, le premier ministre, Justin Trudeau, a appelé les Canadiens à « écouter la science » alors que le « convoi de la liberté » des camionneurs canadien fait subir « un siège » à la capitale canadienne, selon son maire.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                                        International       Canada             Manifestations contre les mesures sanitaires au Canada : le maire d’Ottawa demande l’aide des autorités fédérales      Sortant de son silence, le premier ministre, Justin Trudeau, a appelé les Canadiens à « écouter la science » alors que le « convoi de la liberté » des camionneurs canadien fait subir « un siège » à la capitale canadienne, selon son maire.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 04h56, mis à jour à 09h07    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Près de 500 camions campaient toujours dans la capitale canadienne, le 7 février 2022, pour protester contre les mesures sanitaires.  PATRICK DOYLE / REUTERS                 Débordé par des centaines de camions qui font le « siège » de la capitale canadienne, le maire d’Ottawa a appelé les autorités fédérales à l’aide pour mettre un terme à la démonstration de force des routiers contre les mesures sanitaires, objet d’un débat en urgence au Parlement, lundi 7 février au soir.                             Lire nos explications :  Comment le « convoi de la liberté » des camionneurs canadiens tente de s’exporter en France                   « Il faut que ça cesse », a martelé le premier ministre, Justin Trudeau, de retour en personne à la Chambre des communes, après une semaine d’isolement pour cause de Covid-19. « Cette pandémie a été nulle pour tous les Canadiens ! », a-t-il lancé, visiblement irrité par les protestations. « Mais les Canadiens savent que la seule façon d’en sortir, c’est de continuer à écouter la science », a-t-il ajouté, avant d’essuyer les reproches des partis d’opposition sur son absence au cours des derniers jours. Pour les conservateurs, il est responsable d’une « division jamais vue dans le pays ».              Malgré une situation de plus en plus tendue, le premier ministre, logé actuellement dans un lieu tenu secret, n’était pas intervenu après les manifestations du week-end, laissant ses ministres monter au créneau. « Le gouvernement fédéral répondra présent », a-t-il promis dans la soirée, sans annoncer toutefois de nouvelles mesures, réclamées par les autorités de la ville d’Ottawa.            Interdiction de klaxonner            Son maire, Jim Watson, a ainsi demandé lundi des renforts à l’Etat fédéral pour mettre fin au « siège » auquel fait face Ottawa et plaidé pour l’envoi de 1 800 policiers supplémentaires. Arrivés en nombre le 29 janvier devant le Parlement et sous les fenêtres de M. Trudeau, près de 500 camions bloquaient toujours le centre-ville lundi.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Canada, la démonstration de force des camionneurs antivax                   « Nous devons mettre fin à cette manifestation, mais nous ne pouvons pas le faire seuls », a reconnu lundi le chef de la police, Peter Sloly, appelant lui aussi « à l’aide ». Certaines rues du centre-ville, encombrées de poids lourds, sont toujours bloquées à la circulation, les commerces fermés et des abris de fortune ont été installés par les manifestants qui passent jour et nuit à klaxonner, au grand dam des habitants, pris dans le bruit et les vapeurs de diesel.              Ces derniers ont toutefois gagné, lundi, une première bataille : la cour supérieure de l’Ontario a ordonné aux protestataires de cesser de klaxonner. Certains résidents avaient en effet lancé un recours collectif contre les organisateurs de la manifestation, réclamant quelque 10 millions de dollars canadiens (7 millions d’euros).            Les protestations, qui se sont étendues ce week-end à d’autres villes canadiennes (Toronto, Winnipeg, Québec…), rappellent sur la forme celles des « gilets jaunes », qui avaient paralysé le centre de nombreuses villes françaises tous les week-ends pendant plusieurs mois à partir de l’hiver 2018.            A court de carburant            « Nous ne pouvons pas permettre à une foule en colère » de dicter sa loi, a déclaré Marco Mendicino, ministre de la sécurité publique. « Cela pourrait créer un précédent sur la façon d’élaborer des politiques au Canada », a-t-il dit.              Insensibles aux déclarations politiques, les manifestants continuent de réclamer « la levée des obligations vaccinales, des restrictions, et le rétablissement des droits et des libertés des Canadiens », a déclaré lundi Tamara Lich, l’une des organisatrices du mouvement, lors d’un live sur YouTube. « Nous essayons, en ce moment, de tendre la main à tous les partis fédéraux afin que nous puissions commencer des pourparlers et voir comment nous pouvons avancer », a-t-elle ajouté.            Elle a par ailleurs dénoncé les tentatives d’étouffer le mouvement. La police d’Ottawa, critiquée pour n’avoir pas su prévenir la paralysie du centre de la capitale, empêche en effet depuis dimanche le ravitaillement des protestataires, en carburant notamment.            Même si la mobilisation des camionneurs n’est soutenue que par une minorité des Canadiens, 32 % d’après un récent sondage, cela représente tout de même une frange plus large de la population que les 10 % d’adultes canadiens non vaccinés.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 9 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du téléphone mobile  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/08/manifestations-contre-les-mesures-sanitaires-au-canada-le-maire-d-ottawa-demande-l-aide-des-autorites-federales_6112731_3210.html"},"headline":"Manifestations contre les mesures sanitaires au\u00a0Canada\u00a0: le\u00a0maire d\u2019Ottawa demande l\u2019aide des autorit\u00e9s f\u00e9d\u00e9rales","dateCreated":"2022-02-08T04:56:45+01:00","datePublished":"2022-02-08T04:56:45+01:00","dateModified":"2022-02-08T09:07:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Canada"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Am\u00e9riques","Canada"],"description":"Sortant de son silence, le premier ministre, Justin Trudeau, a appel\u00e9 les Canadiens \u00e0 \u00ab\u00a0\u00e9couter la science\u00a0\u00bb alors que le \u00ab\u00a0convoi de la libert\u00e9\u00a0\u00bb des camionneurs canadien fait subir \u00ab\u00a0un si\u00e8ge\u00a0\u00bb \u00e0 la capitale canadienne, selon son maire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/347/0/3500/1750/1342/696/60/0/90ede14_ggg-otw106-health-coronavirus-canada-trucking-0207-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Canada","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/canada/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/08/19-12">
<filnamedate="20220208"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220208"><AAMMJJHH="2022020819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Le Fonds mondial pour la nature appelle l’ONU à négocier un traité sur le sujet. Les plastiques à usage unique constituent plus de 60 % de la pollution marine.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 « Calmez-vous, madame, ça va bien se passer » : l’opposition étrille « l’agressivité » de Gérald Darmanin envers Apolline de Malherbe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Macron pense pouvoir tirer profit de la crise ukrainienne, à deux mois de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’inclination pro-Poutine de Marine Le Pen et Eric Zemmour dans la crise ukrainienne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Electronique : « La souveraineté se paie au prix fort »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les autorités chinoises veulent réguler les algorithmes de recommandation, qui font le quotidien d’Internet »   Charles Cuvelliez Professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Commerce extérieur : un mal français                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sacha Filipenko : « Si Vladimir Poutine était un personnage de série… »   Sacha Filipenko Ecrivain                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Des sociétés à mission pour les Ehpad ? »   Armand Hatchuel Professeur à Mines ParisTech-PSL Université              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Normal People », « Murderville », « Leonardo », « Inventing Anna » : nos choix de séries                   Culture « The Power of the Dog », de Jane Campion, en tête avec douze nominations aux Oscars 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Haïti, un carnaval entre mémoire de l’esclavage et satire politique                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Planète       Déchets et recyclage             La pollution plastique a atteint « toutes les parties des océans », alerte le WWF      Le Fonds mondial pour la nature appelle l’ONU à négocier un traité sur le sujet. Les plastiques à usage unique constituent plus de 60 % de la pollution marine.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 03h22, mis à jour à 07h25    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Déchets sur une plage de Colombo, au Sri Lanka, en juin 2018. Entre 19 millions et 23 millions de tonnes de plastiques arrivent chaque année dans les eaux de la planète, dont une bonne partie finissent en mer.  ERANGA JAYAWARDENA / AP                 L’image est parlante : « Du plus petit plancton à la plus grosse baleine », le plastique est omniprésent dans les océans, avertit, mardi 8 février, le WWF. Le Fonds mondial pour la nature rappelle que cette invasion de plastique menace la biodiversité marine et appelle les dirigeants du monde entier à s’engager rapidement vers un traité sur le sujet.            A quelques semaines d’une assemblée environnement de l’Organisation des Nations unies (ONU) qui pourrait lancer des négociations sur un tel accord, le WWF publie un volumineux rapport sur les impacts de la pollution plastique sur les océans, la biodiversité et les écosystèmes marins. Synthèse des conclusions de plus de 2 000 études scientifiques distinctes sur ces questions.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La quantité de plastique présente dans les océans réévaluée fortement à la hausse                   Premier constat, cette contamination « a atteint toutes les parties des océans, de la surface aux grands fonds marins, des pôles aux côtes des îles les plus isolées ». Entre 19 millions et 23 millions de tonnes de plastiques arrivent chaque année dans les eaux de la planète, dont une bonne partie finissent en mer, selon les estimations. Un danger croissant, même si le WWF reconnaît un manque de données sur d’éventuelles répercussions sur les humains de cette présence de produits aux composants chimiques.            Le nombre de microplastiques devrait doubler d’ici à 2050            Les produits sont pour une bonne part des plastiques à usage unique, que de plus en plus de pays interdisent mais qui constituent toujours plus de 60 % de la pollution marine. Ils se dégradent au fur et à mesure de leur séjour dans l’eau, devenant de plus en plus petits, jusqu’au « nanoplastique », d’une taille inférieure au micromètre (millième de millimètre).              De sorte que, même si plus aucun plastique n’arrivait dans l’océan, le nombre des microplastiques devrait y doubler d’ici à 2050. Or, selon les estimations citées par le WWF, la production de plastique dans le monde devrait doubler d’ici à 2040. Les représentants de l’industrie estiment toutefois probable que la production ralentisse et permette d’éviter ce doublement.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Sur les traces des « larmes de sirène » qui empoisonnent les mers                   Mais pour Eirik Lindebjerg, responsable du dossier plastique au WWF, « nous atteignons un point de saturation pour les écosystèmes marins qui fait peser une menace non seulement sur des espèces données mais affecte tout l’écosystème ». Au-delà des photos emblématiques de phoques ou de tortues se débattant avec des sacs plastique ou des débris de filets de pêche, c’est toute la chaîne alimentaire qui est affectée. Une étude de 2021 a ainsi répertorié 386 espèces de poissons ayant ingéré du plastique sur 555 testées.            Selon d’autres scientifiques, examinant une des grandes espèces de pêche commerciale, jusqu’à 30 % d’un échantillon de cabillauds pêché en mer du Nord avaient des microplastiques dans l’estomac. Côté harengs, une étude a retrouvé des microplastiques dans 17 % d’un échantillon pêché dans la Baltique.              Les oiseaux sont eux aussi exposés. Dans le nord-ouest de l’Atlantique, 74 % des oiseaux de mer examinés par une étude avaient mangé du plastique ; 69 %, selon une autre étude à Hawaï.            Des limites déjà atteintes en Méditerranée            Eirik Lindebjerg compare la situation à la crise climatique et ses « budgets carbone », quantité maximale de CO2 pouvant être rejetée dans l’atmosphère avant certaines conséquences. « C’est la même chose avec le plastique. Ce que nous montrons dans ce rapport, c’est qu’il y a une limite à la pollution que peuvent absorber nos écosystèmes », poursuit l’expert. Une limite déjà atteinte côté microplastiques en plusieurs points du globe, relève le WWF, notamment en Méditerranée, dans la mer Jaune et et la mer de Chine orientale (entre la Chine, Taïwan et la péninsule coréenne) et dans la banquise arctique.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Alerte sur les substances toxiques disséminées par les plastiques                   « Nous devons considérer la question comme celle d’un système fini qui n’absorbe pas le plastique et c’est pourquoi nous devons aller vers zéro émission, zéro pollution, aussi vite que possible », insiste Eirik Lindebjerg. Car chercher à nettoyer les océans est « extrêmement difficile et cher », et il est bien moins coûteux et plus efficace d’agir en amont.              Le WWF en appelle donc au démarrage rapide de pourparlers en vue de l’élaboration d’un accord international sur le plastique. Le sujet sera au menu d’une réunion de l’ONU sur l’environnement, du 28 février au 2 mars, à Nairobi, au Kenya.            L’accord devrait au minimum, selon le WWF, permettre d’établir des standards mondiaux de production et de « recyclabilité » réelle. « Et qui puisse aussi aboutir à la disparition de certains produits dont nous n’avons pas besoin », veut espérer Eirik Lindebjerg.                             Sur un autre objet de l’époque :  Article réservé à nos abonnés  La paille en plastique, fléau des océans pour des siècles et des siècles                                                 Écouter aussi    Le plastique, de l’opportunité au désastre                        Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 9 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du téléphone mobile  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/08/la-pollution-plastique-a-atteint-toutes-les-parties-des-oceans-alerte-le-wwf_6112728_3244.html"},"headline":"La pollution plastique a atteint \u00ab\u00a0toutes les parties des oc\u00e9ans\u00a0\u00bb, alerte le WWF","dateCreated":"2022-02-08T03:22:08+01:00","datePublished":"2022-02-08T03:22:08+01:00","dateModified":"2022-02-08T07:25:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","D\u00e9chets et recyclage"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Industrie","Plan\u00e8te","Pollutions","D\u00e9chets et recyclage"],"description":"Le Fonds mondial pour la nature appelle l\u2019ONU \u00e0 n\u00e9gocier un trait\u00e9 sur le sujet. Les plastiques \u00e0 usage unique constituent plus de 60\u00a0% de la pollution marine.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/06/04/62/0/4968/2484/1342/696/60/0/8973877_92782f781212434d921a0324ebcc024f-92782f781212434d921a0324ebcc024f-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9chets et recyclage","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dechets-recyclage/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/08/19-13">
<filnamedate="20220208"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220208"><AAMMJJHH="2022020819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Une équipe britannique a délibérément infecté des jeunes adultes en bonne santé dans l’espoir d’accélérer, à l’avenir, la mise au point de nouveaux vaccins ou traitements.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 « Calmez-vous, madame, ça va bien se passer » : l’opposition étrille « l’agressivité » de Gérald Darmanin envers Apolline de Malherbe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Macron pense pouvoir tirer profit de la crise ukrainienne, à deux mois de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’inclination pro-Poutine de Marine Le Pen et Eric Zemmour dans la crise ukrainienne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Electronique : « La souveraineté se paie au prix fort »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les autorités chinoises veulent réguler les algorithmes de recommandation, qui font le quotidien d’Internet »   Charles Cuvelliez Professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Commerce extérieur : un mal français                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sacha Filipenko : « Si Vladimir Poutine était un personnage de série… »   Sacha Filipenko Ecrivain                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Des sociétés à mission pour les Ehpad ? »   Armand Hatchuel Professeur à Mines ParisTech-PSL Université              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Normal People », « Murderville », « Leonardo », « Inventing Anna » : nos choix de séries                   Culture « The Power of the Dog », de Jane Campion, en tête avec douze nominations aux Oscars 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Haïti, un carnaval entre mémoire de l’esclavage et satire politique                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : au Royaume-Uni, de jeunes volontaires infectés au nom de l’intérêt collectif      Une équipe britannique a délibérément infecté des jeunes adultes en bonne santé dans l’espoir d’accélérer, à l’avenir, la mise au point de nouveaux vaccins ou traitements.          Par Florence Rosier         Publié aujourd’hui à 03h21, mis à jour à 12h25    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                SÉVERIN POUR « LE MONDE »               Dans quelle mesure peut-on, au nom de l’intérêt collectif, mettre en péril la santé de quelques-uns ? A l’époque du Covid-19, la question prend cette forme : le risque qu’on fait courir à de jeunes adultes en bonne santé, en leur inoculant délibérément le virus SARS-CoV-2, est-il justifié par les éventuels bénéfices pour l’humanité dans la lutte contre la pandémie ?          Dès le printemps 2020, le débat a été lancé. Moins de deux ans plus tard, le pas a été franchi. Au Royaume-Uni, 36 volontaires (26 hommes, 10 femmes) en bonne santé, âgés de 18 à 30 ans, ont été exposés au SARS-CoV-2. Puis le coronavirus a été traqué et pesé durant deux semaines dans leur organisme. Les résultats de ce premier « challenge infectieux » avec le SARS-CoV-2 ont été divulgués en preprint mercredi 2 février.          Approuvée par un comité d’éthique britannique, pilotée par une équipe réputée de l’Imperial College, à Londres, en partenariat avec le ministère britannique de la santé, cette étude pilote visait d’abord à démontrer la faisabilité de l’approche et son absence de risque – du moins, sur le petit effectif de personnes enrôlées. Les participants ont été attentivement suivis au Royal Free Hospital de Londres et par la start-up hVIVO, experte en challenges infectieux contre d’autres microbes pathogènes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Coronavirus : peut-on infecter volontairement des personnes saines pour accélérer le vaccin ?                 Les 36 volontaires n’avaient été ni vaccinés contre le Covid-19 ni déjà infectés par le SARS-CoV-2. Tous ont reçu la même dose de virus – elle a été introduite par gouttes dans le nez – soit « la plus faible dose susceptible de provoquer une infection, analogue à la quantité trouvée dans une gouttelette de liquide nasal des personnes les plus infectieuses », précisent les auteurs de l’étude. Tous ont reçu la même souche du SARS-CoV-2, proche de celle de Wuhan, en Chine.          « Période d’incubation plus courte qu’on ne le pensait »          Première observation : la moitié des participants a été infectée. Parmi eux, 16 ont développé des symptômes de rhume légers à modérés et un mal de gorge. Certains ont eu des maux de tête, des douleurs musculaires et/ou articulaires, de la fatigue et de la fièvre. Treize ont temporairement perdu leur odorat (anosmie), qui est revenu à la normale dans les quatre-vingt-dix jours sauf chez trois participants, chez qui il s’est amélioré après trois mois. Aucun n’a développé de symptômes ni d’effets indésirables graves. Tous seront suivis douze mois pour surveiller d’éventuels effets à long terme.          Principale découverte, « la période d’incubation apparaît nettement plus courte qu’on ne le pensait, de quarante-deux heures en moyenne. Autrement dit, les personnes infectées deviennent contagieuses en moins de deux jours », résume le professeur Olivier Schwartz, de l’Institut Pasteur, à Paris. Jusqu’à présent, on estimait que cette période d’incubation – la durée entre l’exposition au virus et sa détection dans le nez ou la gorge – était plutôt de trois à six jours.        Il vous reste 67.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/08/covid-19-au-royaume-uni-de-jeunes-volontaires-infectes-au-nom-de-l-interet-collectif_6112727_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: au Royaume-Uni, de jeunes volontaires infect\u00e9s au nom de l\u2019int\u00e9r\u00eat collectif","dateCreated":"2022-02-08T03:21:57+01:00","datePublished":"2022-02-08T03:21:57+01:00","dateModified":"2022-02-08T12:25:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Royaume-Uni","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Plan\u00e8te"],"description":"Une \u00e9quipe britannique a d\u00e9lib\u00e9r\u00e9ment infect\u00e9 des jeunes adultes en bonne sant\u00e9 dans l\u2019espoir d\u2019acc\u00e9l\u00e9rer, \u00e0 l\u2019avenir, la mise au point de nouveaux vaccins ou traitements.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/150/0/3130/1565/1342/696/60/0/00d5253_267665800-2022-02-07-severin-challenge-infectieux.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/08/19-14">
<filnamedate="20220208"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220208"><AAMMJJHH="2022020819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Dans un nouveau rapport, le Programme des Nations unies pour le développement (PNUD) estime que la sécurité n’est pas seulement liée aux questions de développement économique mais aussi à la pression de l’homme sur la nature.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 « Calmez-vous, madame, ça va bien se passer » : l’opposition étrille « l’agressivité » de Gérald Darmanin envers Apolline de Malherbe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Macron pense pouvoir tirer profit de la crise ukrainienne, à deux mois de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’inclination pro-Poutine de Marine Le Pen et Eric Zemmour dans la crise ukrainienne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Electronique : « La souveraineté se paie au prix fort »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les autorités chinoises veulent réguler les algorithmes de recommandation, qui font le quotidien d’Internet »   Charles Cuvelliez Professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Commerce extérieur : un mal français                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sacha Filipenko : « Si Vladimir Poutine était un personnage de série… »   Sacha Filipenko Ecrivain                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Des sociétés à mission pour les Ehpad ? »   Armand Hatchuel Professeur à Mines ParisTech-PSL Université              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Normal People », « Murderville », « Leonardo », « Inventing Anna » : nos choix de séries                   Culture « The Power of the Dog », de Jane Campion, en tête avec douze nominations aux Oscars 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Haïti, un carnaval entre mémoire de l’esclavage et satire politique                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                       Planète              Le PNUD s’inquiète d’un sentiment d’insécurité grandissant à travers le monde      Dans un nouveau rapport, le Programme des Nations unies pour le développement (PNUD) estime que la sécurité n’est pas seulement liée aux questions de développement économique mais aussi à la pression de l’homme sur la nature.          Par Rémi Barroux         Publié aujourd’hui à 02h33, mis à jour à 09h55    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                La pandémie de Covid-19 qui touche la planète depuis deux ans n’a fait que renforcer un sentiment d’insécurité, largement répandu et suscité déjà par les changements climatiques à l’œuvre. Un nouveau rapport du Programme des Nations unies pour le développement (PNUD), « Nouvelles menaces pour la sécurité humaine à l’ère de l’anthropocène », publié mardi 8 février, indique que « les nouveaux progrès mondiaux en matière de développement n’ont pas conduit automatiquement à un plus grand sentiment de sécurité ». Et d’en conclure que le mode de développement actuel n’est satisfaisant ni pour les populations ni pour la planète.          Selon les auteurs du rapport, ce sentiment d’insécurité repose sur une combinaison de facteurs, tels la peur de ne pas pouvoir se nourrir, de perdre son emploi, d’être confronté à des attaques terroristes… Les gens craignent aussi bien pour le présent que pour leur futur.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le PNUD intègre la question climatique et écologique dans son indice de développement humain                 Avant cette nouvelle étude, et avant la pandémie mondiale de Covid-19, six habitants sur sept de la planète exprimaient un sentiment d’insécurité. Le nouvel indice indique que ce sentiment touche aussi bien les pays aux économies développées que les pays en voie de développement. « Même dans les pays avec des indices de développement élevés, trois personnes sur quatre se sentent dans l’insécurité, précise Achim Steiner, administrateur du PNUD. Ce qui est d’autant plus remarquable que cette génération est celle qui, de toute l’histoire humaine, connaît le plus de richesse, un accès aux technologies, des progrès sur la santé et la plus longue espérance de vie. »          Pour le PNUD, les nombreuses menaces que constituent les pandémies, le dérèglement climatique, les inégalités croissantes ou encore les technologies digitales, sont devenues plus importantes et ont pris de nouvelles formes lors des dernières années.          Toujours plus de tensions entre les humains et la planète          Cet indice de « perception de la sécurité humaine » est fondé sur deux vagues de l’« enquête mondiale sur les valeurs » ( « World Values Survey ») : un projet de recherche mondial qui, à l’initiative du PNUD et de la Banque mondiale, analyse les valeurs et les croyances de la population, au travers d’enquêtes nationales – en 2010-2016 et 2017-2020 –, dans 74 pays, soit 81 % de la population mondiale. L’indice combine dix-sept variables couvrant les insécurités liées aux conflits violents, les insécurités socio-économiques… aux niveaux personnel et communautaire.          Ce rapport révèle que « dorénavant, la sécurité humaine n’est pas intrinsèquement liée à nos économies, mais aussi à la relation entre les hommes et la planète », fait valoir Achim Steiner. Et le PNUD de rappeler que 759 millions de personnes dans le monde n’ont pas accès à l’électricité et aux services qu’elle rend et que « quarante millions pourraient mourir avant la fin du siècle du fait du réchauffement climatique ».        Il vous reste 46.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/08/le-pnud-s-inquiete-d-un-sentiment-d-insecurite-grandissant-a-travers-le-monde_6112725_3244.html"},"headline":"Le PNUD s\u2019inqui\u00e8te d\u2019un sentiment d\u2019ins\u00e9curit\u00e9 grandissant \u00e0 travers le monde","dateCreated":"2022-02-08T02:33:18+01:00","datePublished":"2022-02-08T02:33:18+01:00","dateModified":"2022-02-08T09:55:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Plan\u00e8te"],"keywords":["Plan\u00e8te"],"description":"Dans un nouveau rapport, le Programme des Nations unies pour le d\u00e9veloppement (PNUD) estime que la s\u00e9curit\u00e9 n\u2019est pas seulement li\u00e9e aux questions de d\u00e9veloppement \u00e9conomique mais aussi \u00e0 la pression de l\u2019homme sur la nature.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Barroux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/611/0/7336/3668/1342/696/60/0/dc41278_5437881-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/08/19-15">
<filnamedate="20220208"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220208"><AAMMJJHH="2022020819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Le « grenier à riz » du centre du pays a été ravagé, faisant craindre à l’ONU une aggravation de la crise humanitaire qui touche l’île.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 « Calmez-vous, madame, ça va bien se passer » : l’opposition étrille « l’agressivité » de Gérald Darmanin envers Apolline de Malherbe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Macron pense pouvoir tirer profit de la crise ukrainienne, à deux mois de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’inclination pro-Poutine de Marine Le Pen et Eric Zemmour dans la crise ukrainienne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Electronique : « La souveraineté se paie au prix fort »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les autorités chinoises veulent réguler les algorithmes de recommandation, qui font le quotidien d’Internet »   Charles Cuvelliez Professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Commerce extérieur : un mal français                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sacha Filipenko : « Si Vladimir Poutine était un personnage de série… »   Sacha Filipenko Ecrivain                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Des sociétés à mission pour les Ehpad ? »   Armand Hatchuel Professeur à Mines ParisTech-PSL Université              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Normal People », « Murderville », « Leonardo », « Inventing Anna » : nos choix de séries                   Culture « The Power of the Dog », de Jane Campion, en tête avec douze nominations aux Oscars 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Haïti, un carnaval entre mémoire de l’esclavage et satire politique                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Madagascar             A Madagascar, le bilan du cyclone Batsirai passe à au moins vingt-et-un morts      Le « grenier à riz » du centre du pays a été ravagé, faisant craindre à l’ONU une aggravation de la crise humanitaire qui touche l’île.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 19h13, mis à jour à 04h21    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le cyclone tropical Batsirai a frappé Madagascar dans la nuit de samedi à dimanche.  ALKIS KONSTANTINIDIS / REUTERS                 Le cyclone tropical Batsirai a quitté Madagascar, lundi 7 février, en laissant dans son sillage des dizaines de milliers de sinistrés, vingt-et-un morts et le « grenier à riz » du centre du pays ravagé, faisant craindre à l’ONU une aggravation de la crise humanitaire qui touche le pays. La grande île de l’océan Indien, qui compte près de 28 millions d’habitants, était déjà sous le choc d’une tempête tropicale, Ana, qui avait fait 55 morts fin janvier, et de sécheresses.            Selon le dernier bilan du Bureau national de gestion des risques et des catastrophes, vingt-et-une personnes ont été tuées. Près de 70 000 personnes ont dû quitter leurs foyers abîmés ou détruits par la pluie et les rafales de vent, qui ont atteint 165 km/h. L’agence des Nations unies pour l’enfance, l’Unicef, craint notamment que de nombreuses victimes soient des mineurs, dans un pays, l’un des plus pauvres au monde, où ils représentent plus de la moitié de la population.              Le cyclone, qui avait précédemment survolé l’île française de La Réunion, a frappé Madagascar dans la nuit de samedi à dimanche sur la côte orientale, dans une zone de 150 km de long, peu densément peuplée et agricole. A Mananjary, son épicentre, les riverains accablés contemplaient leur ville en lambeaux.                              Lire aussi   A Madagascar, des dizaines de milliers de sinistrés après le passage du cyclone Batsirai                   Grave sécheresse            Le cyclone s’est ensuite dirigé vers l’ouest, dans les terres, provoquant des crues qui ont dévasté les parcelles du « grenier à riz » du pays. Les conséquences du cyclone vont se faire ressentir pendant « plusieurs mois », notamment au niveau « agricole », a mis en garde Jean-Benoit Manhes, représentant adjoint de l’Unicef dans le pays.            Une vingtaine de routes et dix-sept ponts restaient coupés lundi, selon les autorités. Certaines des zones les plus affectées restaient coupées du monde, comme la ville de Manakara, selon le Bureau de la coordination des affaires humanitaires de l’ONU.              La capitale, Antananarivo, et le principal port du pays, Tamatave, ont été épargnés, d’où un bilan humain plus faible que ce qui était redouté par les autorités et les ONG, qui prévoyaient près de 600 000 personnes affectées. « Les toits de plusieurs centaines d’écoles, de centres de santé ont été soufflés » dans les zones affectées, ajoute toutefois l’Unicef.                              Lire aussi   Dans le sud de Madagascar, des villages étranglés par la famine                   Ce nouveau coup dur survient alors qu’une grave sécheresse dans le Sud malgache a plongé plus d’un million de personnes dans la malnutrition aiguë, avec des poches de famine. Sur son passage, Batsirai a aussi en partie détruit la principale route reliant l’île du nord au sud, « ce qui rendra difficile la fourniture d’accès et de renfort dans certains villages y compris dans les zones de sécheresse », a alerté Jean-Benoit Manhes.            Dimanche, le président sud-africain, Cyril Ramaphosa, a déclaré lors d’un sommet des dirigeants africains que le continent « subissait les pires impacts des phénomènes liés au réchauffement climatique tels que les sécheresses, les inondations et les cyclones ». « Bien qu’ils ne soient pas responsables de la cause du changement climatique, ce sont les Africains qui en supportent à la fois le poids et le coût », a-t-il aussi souligné.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 9 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du téléphone mobile  Testez gratuitement                                                           Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du téléphone mobile  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/07/le-cyclone-batsirai-fait-vingt-morts-a-madagascar_6112705_3212.html"},"headline":"A Madagascar, le bilan du cyclone Batsirai passe \u00e0 au moins vingt-et-un morts","dateCreated":"2022-02-07T19:13:02+01:00","datePublished":"2022-02-07T19:13:02+01:00","dateModified":"2022-02-08T04:21:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Madagascar"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","Le Monde Afrique","Madagascar"],"description":"Le \u00ab\u00a0grenier \u00e0 riz\u00a0\u00bb du centre du pays a \u00e9t\u00e9 ravag\u00e9, faisant craindre \u00e0 l\u2019ONU une aggravation de la crise humanitaire qui touche l\u2019\u00eele.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/23/0/3500/1750/1342/696/60/0/cd44a2d_ppp-ako132-africa-cyclone-0207-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Madagascar","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/madagascar/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/08/19-16">
<filnamedate="20220208"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220208"><AAMMJJHH="2022020819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Au sud de la capitale Banjul, les habitants de la localité subissent la pollution d’une installation de l’entreprise Golden Lead.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 « Calmez-vous, madame, ça va bien se passer » : l’opposition étrille « l’agressivité » de Gérald Darmanin envers Apolline de Malherbe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Macron pense pouvoir tirer profit de la crise ukrainienne, à deux mois de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’inclination pro-Poutine de Marine Le Pen et Eric Zemmour dans la crise ukrainienne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Electronique : « La souveraineté se paie au prix fort »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les autorités chinoises veulent réguler les algorithmes de recommandation, qui font le quotidien d’Internet »   Charles Cuvelliez Professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Commerce extérieur : un mal français                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sacha Filipenko : « Si Vladimir Poutine était un personnage de série… »   Sacha Filipenko Ecrivain                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Des sociétés à mission pour les Ehpad ? »   Armand Hatchuel Professeur à Mines ParisTech-PSL Université              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Normal People », « Murderville », « Leonardo », « Inventing Anna » : nos choix de séries                   Culture « The Power of the Dog », de Jane Campion, en tête avec douze nominations aux Oscars 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Haïti, un carnaval entre mémoire de l’esclavage et satire politique                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Gambie             En Gambie, la petite ville côtière de Gunjur se bat contre une usine chinoise de farine de poisson      Au sud de la capitale Banjul, les habitants de la localité subissent la pollution d’une installation de l’entreprise Golden Lead.          Par Théa Ollivier(Gunjur, Gambie, envoyée spéciale)         Publié hier à 18h00, mis à jour à 12h03    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            Karamo Touray, un jeune militant écologiste originaire de Gunjur en Gambie, souhaite le départ de l’usine chinoise Golden Lead.  THEA OLLIVIER POUR "LE MONDE"                 Une haute palissade rouillée sépare le jardin potager des énormes silos de l’usine de farine de poisson de l’entreprise chinoise Golden Lead. Ici, dans la petite ville côtière de Gunjur, à 50 kilomètres au sud de Banjul, la capitale de la Gambie, des femmes essaient encore tant bien que mal de faire pousser des légumes.              Mais, malgré la clôture, l’agricultrice Fatou Maneh constate avec dépit que les plants d’aubergines ont été inondés par une eau jaunâtre qui s’échappe en continu de l’usine et se déverse dans les cultures maraîchères. « La plupart de la production sert à nourrir directement ma famille et je vends le surplus. Nous nous battons pour garder ces champs car, si je ne travaille pas ici, où est-ce que je peux aller ? », se désole la mère de famille.                              Lire aussi   En Gambie, la lutte s’organise contre l’invasion du sel dans les rizicultures                   Implantée depuis 2016, la société Golden Lead a très vite tenté d’agrandir son site. C’était sans compter la colère des habitants. Après une plainte initiée en 2017 par des membres de la société civile locale, l’affaire a été jugée le 2 décembre 2021 au tribunal de Banjul. Depuis, une ordonnance a été rédigée pour interdire tout projet d’extension sur les terres cultivables du village.            Mais la décision n’a pas été officialisée, l’entreprise chinoise ne l’ayant pas encore signée. Et la bataille est loin d’être terminée. Une autre plainte a été déposée pour protester contre la pollution de la rivière et les dégâts pour l’environnement engendrés par l’activité de l’usine. L’affaire devait être présentée le 14 décembre au tribunal, mais l’audience a été reportée sans qu’aucune échéance ne soit fixée.            Atermoiements de la justice            Des affaires qui dérangent, alors que les relations diplomatiques – rompues pendant vingt et un ans – entre le gouvernement gambien et la Chine ont repris en 2016, contre la promesse de n’entretenir aucune relation officielle avec Taïwan. L’ancien dictateur Yahya Jammeh avait misé sur les investissements du géant asiatique pour relancer une économie en difficulté. L’actuel président Adama Barrow a maintenu ce cap, comme il l’a affirmé à son homologue chinois Xi Jinping, rencontré à Pékin en 2017, l’année de son arrivée au pouvoir.              Les atermoiements de la justice sont une déception pour Ahmed Manjang, un militant écologiste de Gunjur. En 2017, ce dernier avait découvert, stupéfait, une eau rouge et de l’huile flottant à la surface de la lagune, ainsi que des poissons et des crabes morts aux abords de la mangrove. « Les problèmes ont commencé quand ils ont déversé leurs déchets non traités dans l’environnement, puis dans la mer via des tuyaux qui vont à plus de 300 mètres dans la mer », explique-t-il.                          L’usine chinoise de farine de poisson Golden Lead est installée à Gunjur depuis 2016.  THEA OLLIVIER POUR "LE MONDE"                 Aussitôt, il contacte l’agence nationale environnementale, qui commence par prendre le dossier à bras-le-corps en accusant Golden Lead de déverser ses eaux usées sans autorisation. Mais l’agence retire finalement sa plainte contre des promesses de réparations de la part de l’entreprise chinoise.            Ahmed Manjang pointe du doigt la corruption et assure que c’est l’intervention du gouvernement qui a bloqué la procédure. Le secrétaire général du ministère de la pêche a d’ailleurs été suspendu de ses fonctions en octobre 2020 suite à des suspicions de corruption avec des industriels chinois.            Phosphate, nitrogène, arsenic            Microbiologiste de formation, Ahmed Manjang décide alors de prendre l’enquête en main. En 2017, il prélève un extrait de l’eau rougeâtre et un échantillon de déchets à l’intérieur de l’usine, qu’il envoie à un laboratoire en Allemagne pour les analyser et vérifier que les deux sont bien liés. Les résultats sont alarmants.              « Les indicateurs concernant le phosphate ou le nitrogène sont 40 fois plus élevés que les standards internationaux », note le biologiste, également préoccupé par la présence d’arsenic, une substance chimique extrêmement toxique et cancérigène. Interrogé à ce sujet, le ministère de la pêche n’a pas donné suite à nos sollicitations.                              Lire aussi   L’Afrique de l’Ouest privée de nourriture par la demande mondiale en huile et farine de poisson                   Karamo Touray, jeune militant écologiste local, jette un regard désapprobateur sur l’usine et ses cheminées. La silhouette imposante du complexe industriel casse l’image de carte postale de la longue plage blanche qui borde Gunjur où les pêcheurs vont et viennent, déchargeant leurs pirogues de lourds paniers de poissons.            « Gunjur n’attire plus les touristes étrangers ou locaux depuis que les Chinois sont arrivés. Avant, des petites boutiques vendaient des jus frais à la place de l’usine qui dégage maintenant une odeur nauséabonde », constate Karamo Touray, qui se dit prêt à se battre. « Très peu de personnes de notre communauté ont profité de leur installation », tranche-t-il.            « Ils pillent toutes nos ressources »            A son arrivée, Golden Lead avait pourtant promis, assure Karamo Tourau, d’aménager le marché aux poissons, de créer 600 emplois et de construire une route goudronnée pour remplacer la piste entre le village et le quai de pêche. Mais rien de tout cela ne s’est réalisé. Dans cette localité qui vit essentiellement du produit de la pêche, les femmes qui s’occupaient de transformer la ressource en poisson séché ou braisé, des aliments très prisés dans la région, ont même perdu du travail.              « Le prix du panier de poisson a augmenté de 50 dalasis à 350, voire 500 dalasis [de 0,8 euro à 8 euros]. Les pêcheurs préfèrent alors vendre aux Chinois dont les besoins sont tellement grands que, parfois, ils achètent tout. Et je n’ai plus rien à transformer », se plaint Anta Jobe, 40 ans et mère de huit enfants.                              Lire aussi   Gambie : la commission Vérité, réconciliation et réparations recommande des poursuites contre l’ex-dictateur Yahya Jammeh                   Selon Greenpeace, plus de 500 000 tonnes de poissons sont prélevées chaque année dans les eaux ouest-africaines et sont transformées en farine ou en huile pour l’aquaculture et l’alimentation animale, principalement à destination des marchés européens et asiatiques.            Dans le village, des pêcheurs partagent un thé, préparé sur un petit réchaud au charbon. Tous affirment que les prises sont nettement moins bonnes depuis que l’usine est installée à Gunjur. « Avant, je revenais de la pêche avec 200 à 250 paniers de poisson. Depuis que les Chinois sont ici, je n’en prends que 25. Et chaque année cela diminue », précise Salif Ndoure, pêcheur qui refuse de vendre quoi que ce soit aux Chinois.              « Ils pillent toutes nos ressources, ils ne respectent pas la mer, ils attrapent même les juvéniles [les poissons jeunes qui, normalement, ne doivent pas être pêchés pour leur permettre de grossir et de se reproduire] et ils cassent les habitats de reproduction », dénonce le pêcheur. Lui n’attend qu’une chose : que l’usine disparaisse.                 Théa Ollivier(Gunjur, Gambie, envoyée spéciale)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 9 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du téléphone mobile  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du téléphone mobile  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/07/en-gambie-la-petite-ville-cotiere-de-gunjur-se-bat-contre-une-usine-chinoise-de-farine-de-poisson_6112693_3212.html"},"headline":"En Gambie, la petite ville c\u00f4ti\u00e8re de Gunjur se bat contre une usine chinoise de farine de poisson","dateCreated":"2022-02-07T18:00:17+01:00","datePublished":"2022-02-07T18:00:17+01:00","dateModified":"2022-02-08T12:03:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Gambie"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","International","Plan\u00e8te","Pollutions","Le Monde Afrique","Gambie"],"description":"Au sud de la capitale Banjul, les habitants de la localit\u00e9 subissent la pollution d\u2019une installation de l\u2019entreprise Golden Lead.","author":[{"@type":"Person","name":"Th\u00e9a Ollivier","description":"Gunjur, Gambie, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/585/0/6000/2996/1342/696/60/0/b84a5bb_926300422-dsc0150.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gambie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gambie/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/08/19-17">
<filnamedate="20220208"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220208"><AAMMJJHH="2022020819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Depuis le 28 janvier, des routiers canadiens se mobilisent contre le passe vaccinal, et plus globalement contre les restrictions sanitaires liées au Covid-19. Un mouvement que des routiers français espèrent importer dans l’Hexagone.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 « Calmez-vous, madame, ça va bien se passer » : l’opposition étrille « l’agressivité » de Gérald Darmanin envers Apolline de Malherbe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Macron pense pouvoir tirer profit de la crise ukrainienne, à deux mois de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’inclination pro-Poutine de Marine Le Pen et Eric Zemmour dans la crise ukrainienne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Electronique : « La souveraineté se paie au prix fort »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les autorités chinoises veulent réguler les algorithmes de recommandation, qui font le quotidien d’Internet »   Charles Cuvelliez Professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Commerce extérieur : un mal français                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sacha Filipenko : « Si Vladimir Poutine était un personnage de série… »   Sacha Filipenko Ecrivain                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Des sociétés à mission pour les Ehpad ? »   Armand Hatchuel Professeur à Mines ParisTech-PSL Université              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Normal People », « Murderville », « Leonardo », « Inventing Anna » : nos choix de séries                   Culture « The Power of the Dog », de Jane Campion, en tête avec douze nominations aux Oscars 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Haïti, un carnaval entre mémoire de l’esclavage et satire politique                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                  International       Passe vaccinal             Vidéo : la ville d’Ottawa, paralysée par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal      vidéo   Depuis le 28 janvier, des routiers canadiens se mobilisent contre le passe vaccinal, et plus globalement contre les restrictions sanitaires liées au Covid-19. Un mouvement que des routiers français espèrent importer dans l’Hexagone.          Publié hier à 17h31, mis à jour hier à 18h22    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              Ils assurent ne pas être « antivax », simplement attachés à la liberté de choix des citoyens. Depuis le 28 janvier, des dizaines de milliers de manifestants bloquent une partie de la capitale canadienne, Ottawa. La raison de la colère de ce « convoi de la liberté » ? L’obligation pour les routiers amenés à traverser la frontière avec les Etats-Unis d’être vaccinés contre le Covid-19.            En une dizaine de jours de mobilisation, les colères se sont accentuées et dirigées contre l’ensemble des restrictions sanitaires, mais aussi contre l’homme qui les a mises en place, le premier ministre, Justin Trudeau. Ce dernier a pris la parole, le 31 janvier dernier, pour appeler les manifestants à s’éloigner des discours haineux qui ont été repérés dans les cortèges. Un avertissement qui n’a, semble-t-il, pas été entendu : la situation a pris une telle ampleur à Ottawa que le maire, Jim Watson, a décrété « l’état d’urgence », dimanche 6 février.            Au vu de la forte mobilisation sur les réseaux sociaux et l’application de messagerie chiffrée Telegram, le mouvement tente de s’exporter en France. Dans des messages partagés sur un groupe Facebook réunissant près de 250 000 adhérents, des routiers français prévoient de « rouler sur Paris » le 14 février, pour exprimer leur « ras-le-bol ».                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 9 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du téléphone mobile  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/video/2022/02/07/les-images-de-la-ville-d-ottawa-paralysee-par-des-dizaines-de-camionneurs-canadiens-anti-passe-vaccinal_6112685_3210.html"},"headline":"Vid\u00e9o\u00a0: la ville d\u2019Ottawa, paralys\u00e9e par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal","dateCreated":"2022-02-07T17:31:20+01:00","datePublished":"2022-02-07T17:31:20+01:00","dateModified":"2022-02-07T18:22:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Passe vaccinal"],"keywords":["Vid\u00e9os","L'actualit\u00e9","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Passe vaccinal","International","Am\u00e9riques","Canada"],"description":"Depuis le 28\u00a0janvier, des routiers canadiens se mobilisent contre le passe vaccinal, et plus globalement contre les restrictions sanitaires li\u00e9es au Covid-19. Un mouvement que des routiers fran\u00e7ais esp\u00e8rent importer dans l\u2019Hexagone.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/291/0/3500/1750/1342/696/60/0/e3d6623_fw1-canada-politics-conservative-0127-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Vid\u00e9o\u00a0: la ville d\u2019Ottawa, paralys\u00e9e par des dizaines de camionneurs canadiens anti-passe vaccinal","uploadDate":"2022-02-07T17:31:20+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x87pc48?pubtool=oembed","duration":"02:39"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/291/0/3500/1750/1342/696/60/0/e3d6623_fw1-canada-politics-conservative-0127-11.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Passe vaccinal","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/passe-sanitaire/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/08/19-18">
<filnamedate="20220208"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220208"><AAMMJJHH="2022020819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ De la Colombie à la Thaïlande, cette belle série en six épisodes se projette au-delà de l’image de carte postale et aborde la cohabitation, dans des sites préservés, de biotopes rares avec l’humain.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 « Calmez-vous, madame, ça va bien se passer » : l’opposition étrille « l’agressivité » de Gérald Darmanin envers Apolline de Malherbe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Macron pense pouvoir tirer profit de la crise ukrainienne, à deux mois de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’inclination pro-Poutine de Marine Le Pen et Eric Zemmour dans la crise ukrainienne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Electronique : « La souveraineté se paie au prix fort »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les autorités chinoises veulent réguler les algorithmes de recommandation, qui font le quotidien d’Internet »   Charles Cuvelliez Professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Commerce extérieur : un mal français                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sacha Filipenko : « Si Vladimir Poutine était un personnage de série… »   Sacha Filipenko Ecrivain                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Des sociétés à mission pour les Ehpad ? »   Armand Hatchuel Professeur à Mines ParisTech-PSL Université              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Normal People », « Murderville », « Leonardo », « Inventing Anna » : nos choix de séries                   Culture « The Power of the Dog », de Jane Campion, en tête avec douze nominations aux Oscars 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Haïti, un carnaval entre mémoire de l’esclavage et satire politique                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Culture       Télévisions & Radio             « Merveilles de la nature », sur Arte.tv : à la découverte de mystérieux et fascinants écosystèmes      De la Colombie à la Thaïlande, cette belle série en six épisodes se projette au-delà de l’image de carte postale et aborde la cohabitation, dans des sites préservés, de biotopes rares avec l’humain.          Par Catherine Pacary         Publié hier à 17h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Micro-îlots de l’archipel des Bijagos (Guinée-Bissau).  ARTE.TV                  ARTE.TV – À LA DEMANDE – SÉRIE DOCUMENTAIRE            La Macarena n’est pas uniquement un tube planétaire des Los del Rio. C’est aussi une petite chaîne de montagnes sauvages du centre de la Colombie, particulièrement surprenante vue du ciel puisqu’elle est parcourue par une vingtaine de rivières multicolores, dont la principale est le Caño Cristales. Les algues qui s’y développent changent de couleur au cours de l’année, passant du bleu ou du jaune vif au rouge.              Le phénomène a été découvert récemment, la zone ayant été occupée par les groupes rebelles des FARC durant six décennies de conflit, jusqu’en 2016. Depuis, quelques scientifiques curieux étudient ce phénomène naturel ainsi que les nombreuses espèces endémiques qui vivent alentour : caïmans nains de Cuvier, tortues bossues, singes-écureuils, tamanduas (sorte de fourmilier), pécaris, tapirs, iguanes verts… C’est l’une des six trouvailles de la série documentaire Merveilles de la nature.            Peu accrocheur, ce titre reflète mal la qualité de cette production, qui se distingue notamment par la singularité des sites visités. Ainsi de l’archipel des Bijagos, à quelques kilomètres de la côte africaine de Guinée-Bissau, dont les 88 îles délimitent le royaume des lamantins, des tortues vertes et des crabes violonistes.                          L’archipel des Bijagos, à quelques kilomètres de la côte africaine de Guinée-Bissau, regroupe 88 îles, dont 64 totalement vierges.  ARTE.TV                 Réserves de biodiversité            De même en Thaïlande, le sanctuaire d’Umphang, dont la forêt tropicale d’altitude héberge l’une des plus importantes réserves de biodiversité d’Asie (calaos, paons, écureuils géants, singes, buffles, chauve-souris) et cache en son centre la « cascade noire », découverte il y a seulement trente ans.              Quant au lac Kaindy, dans les montagnes kazakhes, sa forêt sous-marine reste un mystère. Elle est aujourd’hui partie intégrante du parc national créé en 2007 pour favoriser le retour des grands prédateurs, ours, lynx, loups et panthère des neiges – chère à l’écrivain voyageur Sylvain Tesson.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La Panthère des neiges » : l’art de l’affût, au sommet des plateaux tibétains                   Les îles Galapagos, en Equateur, ou les chutes d’Iguaçu, constituées de 275 cascades à la frontière entre le Brésil et l’Argentine, semblent plus connues. Même si la notoriété de ces dernières, inscrites au patrimoine mondial de l’Unesco, est à relativiser : seul 1 % des 185 000 hectares du parc national boisé qui les entoure, peuplé d’ocelots, de pumas et de jaguars, est accessible aux touristes.            La série se projette au-delà de la carte postale pour aborder le développement à terme. Chaque épisode s’attarde ainsi sur le travail des femmes et des hommes qui étudient ces biotopes rares, tout en recherchant la meilleure cohabitation possible avec l’humain – habitant ou touriste. Devant l’écran, le téléspectateur en manque d’horizons nouveaux savoure d’autant plus ces voyages immobiles.              Merveilles de la nature, série documentaire d’Eric Ellena (Fr.-Br., 2021, 6 × 44 min). Sur Arte.tv jusqu’au 17 février. Merveilles de la nature. Sept sites exceptionnels à protéger (La Martinière, 192 pages, 29,90 euros).                   Catherine Pacary           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 9 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du téléphone mobile  Testez gratuitement                                                          Services                     Codes promo avec Savings United        Codes Promo Bershka       Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Adidas       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Pandora      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du téléphone mobile  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/07/merveilles-de-la-nature-sur-arte-tv-a-la-decouverte-de-mysterieux-et-fascinants-ecosystemes_6112684_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Merveilles de la nature\u00a0\u00bb, sur Arte.tv\u00a0: \u00e0 la d\u00e9couverte de myst\u00e9rieux et fascinants \u00e9cosyst\u00e8mes","dateCreated":"2022-02-07T17:30:05+01:00","datePublished":"2022-02-07T17:30:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Plan\u00e8te","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"De la Colombie \u00e0 la Tha\u00eflande, cette belle s\u00e9rie en six \u00e9pisodes se projette au-del\u00e0 de l\u2019image de carte postale et aborde la cohabitation, dans des sites pr\u00e9serv\u00e9s, de biotopes rares avec l\u2019humain.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/50/0/756/378/1342/696/60/0/b62fe60_362690995-bijagos2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/08/19-19">
<filnamedate="20220208"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220208"><AAMMJJHH="2022020819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Une étude internationale réévalue les volumes de glace renfermés par les glaciers, avec, pour conséquences principales, une diminution des réserves en eau douce et une moindre contribution à l’élévation du niveau de la mer.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 « Calmez-vous, madame, ça va bien se passer » : l’opposition étrille « l’agressivité » de Gérald Darmanin envers Apolline de Malherbe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Macron pense pouvoir tirer profit de la crise ukrainienne, à deux mois de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’inclination pro-Poutine de Marine Le Pen et Eric Zemmour dans la crise ukrainienne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Electronique : « La souveraineté se paie au prix fort »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les autorités chinoises veulent réguler les algorithmes de recommandation, qui font le quotidien d’Internet »   Charles Cuvelliez Professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Commerce extérieur : un mal français                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sacha Filipenko : « Si Vladimir Poutine était un personnage de série… »   Sacha Filipenko Ecrivain                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Des sociétés à mission pour les Ehpad ? »   Armand Hatchuel Professeur à Mines ParisTech-PSL Université              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Normal People », « Murderville », « Leonardo », « Inventing Anna » : nos choix de séries                   Culture « The Power of the Dog », de Jane Campion, en tête avec douze nominations aux Oscars 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Haïti, un carnaval entre mémoire de l’esclavage et satire politique                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Planète       Climat             Les glaciers recèlent moins d’eau qu’estimé auparavant      Une étude internationale réévalue les volumes de glace renfermés par les glaciers, avec, pour conséquences principales, une diminution des réserves en eau douce et une moindre contribution à l’élévation du niveau de la mer.          Par Rémi Barroux         Publié hier à 17h09, mis à jour à 10h55    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le glacier du Rhône, à Obergoms, en Suisse, le 25 octobre 2021.  DENIS BALIBOUSE / REUTERS               Non seulement les glaciers fondent sous l’effet du réchauffement climatique, mais les volumes de glace qu’ils contiennent seraient moins importants qu’estimé jusqu’à présent. Selon une étude internationale, publiée dans Nature Geoscience, lundi 7 février, qui a mesuré la vitesse d’écoulement et l’épaisseur de plus de 250 000 glaciers de montagne dans le monde, soit 98 % d’entre eux, la baisse de volume serait de 20 %. Ce qui, selon Mathieu Morlighem, professeur de sciences de la Terre à Dartmouth (Etats-Unis), réduirait les masses d’eau disponibles. « Une découverte importante qui aura des implications pour des millions de personnes dans le monde », indique l’enseignant, également coauteur de l’étude.                            Lire aussi   La calotte glaciaire du Groenland a perdu 4 700 milliards de tonnes depuis 2002                 La connaissance des vitesses d’écoulement permet d’estimer l’épaisseur et la répartition spatiale de la glace, ce qui, explique l’étude, « conditionne à la fois le volume total de ces réservoirs d’eau et leur contribution future à la hausse du niveau des mers ».          La réalisation de cet « atlas » des glaciers, avec les mesures de leurs volumes, a été rendue possible par l’analyse de 800 000 paires d’images satellites – deux vues à un mois d’écart sont en effet nécessaires pour connaître la vitesse, en étudiant par exemple le déplacement des crevasses –, « y compris de grandes calottes glaciaires, des glaciers alpins étroits, des glaciers de vallée lents et des glaciers marins rapides », durant les années 2017 et 2018.          Des conséquences sur des millions d’humains          Les masses glaciaires sont mal connues, avec des mesures de profondeur pour seulement 1 % des glaciers, indiquent les auteurs. Le volume réel de glace était incertain, et donc la quantification des ressources en eau présentes dans les glaciers. « Grâce à l’imagerie satellitaire, nous sommes en mesure de suivre le mouvement de ces glaciers depuis l’espace à l’échelle mondiale et, à partir de là, de déduire la quantité de glace dans le monde entier », explique encore Mathieu Morlighem.          Cette glace s’écoule des hautes altitudes vers les basses altitudes se transformant en eau douce, disponible pour les populations locales. « L’étude des vitesses d’écoulement nous permet d’être plus précis. Le glacier s’écoulant sous l’effet de son propre poids, on peut connaître la répartition de la masse de la glace. Jusque-là, les méthodes étaient limitantes, basées sur la pente des glaciers. De plus, les études estimaient l’épaisseur seulement au centre des glaciers, et on extrapolait ensuite », détaille au Monde Romain Millan, chercheur au CNRS, coauteur de l’étude. L’incertitude des publications précédentes était due, en partie, à l’absence de mesures de l’écoulement glaciaire qui révèle, souligne l’étude, « l’emplacement de la glace épaisse et mince ».        Il vous reste 42.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/07/les-glaciers-recelent-moins-d-eau-qu-estime-auparavant_6112681_3244.html"},"headline":"Les glaciers rec\u00e8lent moins d\u2019eau qu\u2019estim\u00e9 auparavant","dateCreated":"2022-02-07T17:09:48+01:00","datePublished":"2022-02-07T17:09:48+01:00","dateModified":"2022-02-08T10:55:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Climat et environnement","Climat","Plan\u00e8te"],"description":"Une \u00e9tude internationale r\u00e9\u00e9value les volumes de glace renferm\u00e9s par les glaciers, avec, pour cons\u00e9quences principales, une diminution des r\u00e9serves en eau douce et une moindre contribution \u00e0 l\u2019\u00e9l\u00e9vation du niveau de la mer.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Barroux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/0/0/3500/1748/1342/696/60/0/706f9cd_fw1-climate-change-glaciers-0207-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/08/19-20">
<filnamedate="20220208"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220208"><AAMMJJHH="2022020819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ Par ailleurs, le Maroc rouvre son espace aérien, au Portugal, les restrictions sont allégées à partir de lundi pour les voyageurs de l’UE, et en Chine, 3,5 millions de personnes sont confinées.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                                        Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 dans le monde : l’Australie rouvrira ses frontières aux touristes le 21 février      Par ailleurs, le Maroc rouvre son espace aérien, au Portugal, les restrictions sont allégées à partir de lundi pour les voyageurs de l’UE, et en Chine, 3,5 millions de personnes sont confinées.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 05h58, mis à jour hier à 10h26    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     A l’aéroport de Sydney, en Australie, le 29 novembre 2021.  MARK BAKER / AP                 L’Australie rouvrira ses frontières aux touristes entièrement vaccinés le 21 février, a annoncé lundi 7 février le premier ministre, Scott Morrison, après avoir imposé des restrictions d’entrée sur le territoire parmi les plus strictes au monde.            La pandémie de Covid-19 a fait officiellement plus de 5,7 millions de morts dans le monde depuis la fin de décembre 2019, selon un bilan établi par l’Agence France-Presse (AFP) dimanche 6 février à midi.                             Lire aussi :  Notre tableau de bord de l’évolution de l’épidémie en France et dans le monde                   L’Australie va rouvrir ses frontières aux vaccinés            « Si vous êtes doublement vaccinés, nous avons hâte de vous accueillir de nouveau en Australie », a déclaré lundi le premier ministre australien, Scott Morrison, à l’issue d’une réunion de cabinet sur la sécurité nationale. « Cela fait presque deux ans que nous avons décidé de fermer les frontières de l’Australie », a-t-il expliqué, précisant que le pays « rouvrira[it] ses frontières à tous les détenteurs de visa le 21 février ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Australie et la Nouvelle-Zélande actent la fin de la stratégie « zéro Covid »                   L’immense île continent a fermé ses frontières en mars 2020, essayant de tirer parti de son insularité pour se protéger de la pandémie. Pendant ces deux dernières années, les Australiens n’ont, la plupart du temps, pas été autorisés à sortir de leur pays et seuls quelques visiteurs ont obtenu une dérogation pour entrer sur le territoire. Ces restrictions ont séparé des familles, mis à mal le secteur du tourisme et suscité des débats sur le statut de l’Australie comme pays ouvert, moderne et tourné vers l’extérieur.              Peu à peu, les restrictions ont été assouplies pour les Australiens, les résidents de longue durée et les étudiants. Cette nouvelle ouverture s’inscrit dans l’abandon de la politique draconienne « zéro Covid » longtemps en vigueur avant d’être dépassée par la vague du variant Omicron du SARS-CoV-2.            Le Maroc rouvre son espace aérien            Après plus de deux mois de fermeture, le Maroc rouvre lundi son espace aérien, pour tenter de sauver la saison touristique, un secteur vital pour son économie, mais dévasté par la crise sanitaire. Cette réouverture s’accompagne de mesures restrictives strictes pour entrer sur le territoire marocain, moins draconiennes cependant qu’avant la fermeture des frontières, le 29 novembre. Selon un communiqué du gouvernement, tout voyageur doit être vacciné. En plus du passe vaccinal, il lui faut présenter à l’embarquement le résultat d’un test PCR négatif de moins de quarante-huit heures. A l’arrivée au Maroc, il est soumis à un test antigénique rapide et des tests PCR « aléatoires » seront effectués sur des groupes de passagers.            Enfin, pour les touristes, les autorités prévoient « la possibilité d’effectuer un test supplémentaire à l’hôtel ou au centre de résidence quarante-huit heures après leur entrée sur le territoire », précise le communiqué. Les passagers testés positifs devront s’isoler dans leur lieu de résidence. La reprise des liaisons aériennes a été accueillie avec soulagement par les opérateurs du tourisme et les ressortissants marocains à l’étranger, certains bloqués depuis des semaines en raison de la flambée du variant Omicron au Maroc.            Au Portugal, les restrictions allégées pour les voyageurs de l’UE            Le Portugal va alléger à partir de lundi les restrictions pour les voyageurs détenteurs d’un certificat sanitaire européen, cessant notamment d’exiger qu’ils fournissent un test négatif au Covid-19 avant leur entrée sur le territoire, selon un décret publié dimanche. Les voyageurs en « possession d’un certificat Covid numérique de l’UE » ou de tout autre « justificatif de vaccination reconnu » seront dispensés de présenter un test négatif à leur arrivée dans le territoire national, selon cette décision du gouvernement.              A l’instar d’autres pays européens, le Portugal exigeait depuis le début de décembre que les passagers de plus de 12 ans, même vaccinés contre le Covid-19, présentent des tests négatifs pour entrer dans le pays.            En Chine, 3,5 millions de personnes confinées            La ville de Baise, qui compte 3,5 millions d’habitants dans le sud de la Chine, a été placée en quarantaine après l’apparition de cas de Covid-19, au moment où le pays organise les Jeux olympiques d’hiver. Depuis dimanche soir, les habitants ne peuvent plus quitter la localité et ceux qui résident dans les zones dites à risque (où des cas ont été découverts) ont interdiction de quitter leur domicile.             

[data-color-mode="dark"] .d_intro,
[data-color-mode="dark"] .d_outro {
	color: rgba(255, 255, 255, .85);
}



require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/3iCnUWs_RdLkA4b615W2KWmsSxxtGA_581","https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/breveselectioncovid/app.js"], function($) {
        launchApp(".breve_selection_covid");
})
