<FILE-date="2022/02/08/19">

<article-nb="2022/02/08/19-1">
<filnamedate="20220208"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220208"><AAMMJJHH="2022020819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤ Alors que les centres hospitaliers sont en première ligne face à l’afflux de blessés, médecins et patients subissent les attaques répétées des forces de l’ordre.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 « Calmez-vous, madame, ça va bien se passer » : l’opposition étrille « l’agressivité » de Gérald Darmanin envers Apolline de Malherbe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Macron pense pouvoir tirer profit de la crise ukrainienne, à deux mois de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’inclination pro-Poutine de Marine Le Pen et Eric Zemmour dans la crise ukrainienne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Electronique : « La souveraineté se paie au prix fort »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les autorités chinoises veulent réguler les algorithmes de recommandation, qui font le quotidien d’Internet »   Charles Cuvelliez Professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Commerce extérieur : un mal français                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sacha Filipenko : « Si Vladimir Poutine était un personnage de série… »   Sacha Filipenko Ecrivain                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Des sociétés à mission pour les Ehpad ? »   Armand Hatchuel Professeur à Mines ParisTech-PSL Université              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Normal People », « Murderville », « Leonardo », « Inventing Anna » : nos choix de séries                   Culture « The Power of the Dog », de Jane Campion, en tête avec douze nominations aux Oscars 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Haïti, un carnaval entre mémoire de l’esclavage et satire politique                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Soudan             Au Soudan, les hôpitaux dans le viseur des forces de l’ordre depuis le coup d’Etat      Alors que les centres hospitaliers sont en première ligne face à l’afflux de blessés, médecins et patients subissent les attaques répétées des forces de l’ordre.          Par Eliott Brachet(Khartoum, correspondance)         Publié aujourd’hui à 19h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            Lors d'une manifestation en hommage au martyr Muhammad Youssef dans le quartier de Wood Nawboy, à Khartoum, au Soudan, le 3 février 2022.  FAIZ ABUBAKR POUR « LE MONDE »                 L’hôpital Al-Arbaein est encerclé par une cinquantaine d’hommes armés de kalachnikovs et de lanceurs de grenades lacrymogènes. A plusieurs reprises, lundi 7 février, les forces de l’ordre ont tenté de s’introduire dans l’enceinte du bâtiment situé au cœur d’Omdurman, la ville jumelle de Khartoum. De nombreux blessés ont été refoulés, alors qu’une nouvelle manifestation était sévèrement réprimée dans la capitale du Soudan, trois mois après le coup d’Etat du général Abdel Fattah Al-Bourhane.              Cette fois-ci, la porte a tenu bon. Le personnel a fait installer un lourd rideau de fer après que l’ancienne porte vitrée a été brisée par des hommes en uniforme. Depuis le putsch, les médecins d’Al-Arbaein ne comptent plus les tentatives d’intrusion des autorités dans l’enceinte de l’hôpital au moment où les couloirs sont débordés par l’afflux de blessés. « C’est systématique », s’indigne un docteur.                              Lire aussi   Au Soudan, des manifestations contre le pouvoir réprimées par des forces de sécurité déployées en masse à Kartoum                   Le 30 décembre, le même établissement était assiégé par les forces de l’ordre qui ont procédé à plusieurs arrestations de patients. Une ambulance transportant un homme touché par une balle à la tête s’était vue refuser l’accès aux urgences. A l’arrière, le blessé entre la vie et la mort avait dû être transféré vers un autre hôpital. Faute de soins, il est tombé dans le coma, avant de mourir, un mois plus tard.            Depuis le putsch du 25 octobre 2021, une vingtaine d’attaques similaires ont eu lieu dans les centres hospitaliers du pays. Toujours en marge des manifestations réunissant chaque semaine ou presque des dizaines de milliers de Soudanais opposés aux militaires qui ont mis fin à la transition politique soudanaise entamée en 2019 après la chute du dictateur Omar Al-Bachir.              Dans les rues, la répression est féroce. Les forces de l’ordre composées de policiers, de soldats de l’armée régulière, de miliciens des Forces de soutien rapide (FSR), de réservistes et de divers services de renseignement, ont tué 79 personnes et blessé plus de 2 000 manifestants pacifiques selon le Comité central des docteurs soudanais (CCDS). Le secteur hospitalier soudanais, déjà en cruel manque de moyens et empêtré dans la gestion de la pandémie de coronavirus, écope comme il peut.            La liste des exactions est longue            Le 9 janvier, des centaines de professionnels de santé opposés au pouvoir militaire se sont rassemblées à Khartoum. Ils ont adressé une lettre au représentant des Nations unies pour les droits de l’homme pour dénoncer les assauts répétés des forces de l’ordre dans les hôpitaux.            La liste des exactions répertoriées est longue : établissements assiégés, arrestations de médecins sur leurs lieux de travail et de patients sur les brancards, intimidation du personnel soignant, violences et cas de viols, irruption dans un centre de collecte de sang pour interrompre ses activités… Dans certains quartiers, des cliniques clandestines ont même dû voir le jour pour traiter en urgence des blessés refoulés aux portes des hôpitaux.                             Lire aussi :  Au Soudan, la ville de Bahri pleure ses martyrs                   « L’hôpital est censé être un sanctuaire », déplore le docteur Aladdine Awad, l’un des représentants du Bureau unifié des docteurs soudanais, en faisant défiler des vidéos de surveillance récupérées dans plusieurs hôpitaux. Sur l’écran de son ordinateur, à mesure que les images défilent et les dates se succèdent, les mêmes abus se dessinent.              « A chaque manifestation, la violence des forces dites de sécurité est disproportionnée, poursuit le médecin. Nous avons recensé des blessures causées par de gros calibre, des balles de mitrailleuses lourdes Douchka… Au moins trois personnes à l’hôpital Arbaein ont présenté de telles blessures. Une a eu le cerveau explosé. Nous avons également eu affaire à des tirs de snipers. »            « On a fini par oublier la peur »            Près de 90 % des morts par balles présentent des impacts dans le haut du corps, la tête, le cou, la poitrine ou l’abdomen. « Les forces de la répression ne tirent pas au hasard », assure le docteur Aladdine Awad. Depuis le coup d’Etat, les autorités ont principalement dans leur viseur les membres des comités de résistance, des organisations de quartier à la structure horizontale, qui sont le fer de lance de la contestation.            A l’hôpital Ibn Sina, la porte du bureau du médecin est fermée à double tour. Il jette des regards suspicieux lorsqu’une ombre se dessine à travers la vitre. « Les services de renseignement infiltrent les hôpitaux. A tout moment, nous pourrions être arrêtés. Mais on a fini par oublier la peur », souligne le docteur, qui a perdu son poste au ministère de la santé quelques jours après le putsch.                             Lire l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  Au Soudan, un coup d’Etat sur fond de luttes d’influence géopolitiques et régionales                   Depuis le 25 octobre, les différentes composantes de l’appareil sécuritaire se sont vues octroyer des pouvoirs élargis alors que l’état d’urgence est toujours en vigueur. Ces unités bénéficient d’une immunité totale. Journalistes, avocats et militants dénoncent également le retour d’anciens officiers du NISS – la puissante police secrète d’Omar Al-Bachir dissoute après sa chute – au sein des Renseignements généraux (GIS) actuels.              Lundi 24 janvier, deux véhicules transportant une équipe de Médecins sans frontières ont été arrêtés de nuit, à leur sortie de l’hôpital Al-Jawda où ils prêtaient main-forte aux médecins soudanais dépassés par l’afflux de blessés. Des hommes non identifiés ont embarqué les humanitaires dans un endroit tenu secret avant de les placer une nuit en détention, dans un centre de police du nord de la capitale. Ils ont été libérés le lendemain.            « Les putschistes ne respectent rien »            Les médecins le reconnaissent : il est difficile de savoir clairement qui sont les responsables de ces exactions. « Le problème, c’est que ces unités échangent leurs uniformes entre elles. La plupart du temps, ils revêtent l’uniforme de la police ou de la réserve centrale. Mais ils peuvent être de l’armée, des miliciens des Forces de soutien rapide, ou bien membres d’un des nombreux services de renseignement en civil », confie un médecin de l’hôpital Al-Arbaein qui a souhaité rester anonyme.            Les jours de manifestations, l’avocat Saleh Bushra se rend régulièrement dans cet établissement d’Omdurman au cas où de nouvelles violations de la part des forces de sécurité seraient commises. Membre de l’Association des avocats d’urgence, il apporte une assistance juridique à certains manifestants. A plusieurs reprises, il a effectué des visites nocturnes dans les postes de police de la capitale pour tenter de recenser les arrestations. La plupart du temps, les autorités ne coopèrent pas et les lieux de détention restent inconnus.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Soudan, l’ombre du tout-puissant général « Hemetti »                   « C’est systématique. Les forces putschistes ne respectent rien. Tout est suspendu, s’indigne-t-il. Les lois internationales protègent les médecins et interdisent les attaques dans les hôpitaux. Nous avons déposé plusieurs recours auprès du procureur général. Mais nous n’avons aucune réponse. Les autorités restent silencieuses. C’est la même chose que sous le régime précédent. Les têtes ont changé, mais elles exercent la même répression. »              La police se défend de toute utilisation disproportionnée de la violence et nie toute implication dans les exactions commises au sein des hôpitaux. De son côté, le Comité de sécurité de l’Etat de Khartoum a regretté les attaques documentées et s’est engagé à dépêcher des officiers dans certains hôpitaux pour s’assurer que de telles intrusions ne se répètent pas. « Un vœux pieu », dément l’avocat Saleh Bushra.                              Lire aussi   Mariam Sadiq Al-Mahdi : « La communauté internationale doit prendre en compte la volonté du peuple soudanais »                   Lors de la dernière marche dite du « million », le 30 janvier, des centaines de manifestants réunis devant l’hôpital Al-Jawda à Khartoum ont acclamé les médecins. Des applaudissements entrecoupés de pleurs quand un jeune manifestant de 23 ans a été évacué vers la morgue. « Ambulance après ambulance, nous accueillons les morts, nous n’aurons jamais peur », scandaient les protestataires.                 Eliott Brachet(Khartoum, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 9 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du téléphone mobile  Testez gratuitement                                                           Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du téléphone mobile  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/08/au-soudan-les-hopitaux-dans-le-viseur-des-forces-de-l-ordre-depuis-le-coup-d-etat_6112844_3212.html"},"headline":"Au Soudan, les h\u00f4pitaux dans le viseur des forces de l\u2019ordre depuis le coup d\u2019Etat","dateCreated":"2022-02-08T19:00:04+01:00","datePublished":"2022-02-08T19:00:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Soudan"],"keywords":["International","Politique","Le Monde Afrique","Soudan"],"description":"Alors que les centres hospitaliers sont en premi\u00e8re ligne face \u00e0 l\u2019afflux de bless\u00e9s, m\u00e9decins et patients subissent les attaques r\u00e9p\u00e9t\u00e9es des forces de l\u2019ordre.","author":[{"@type":"Person","name":"Eliott Brachet","description":"Khartoum, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/334/0/6016/3008/1342/696/60/0/644c6f8_518672360-faiz-abubakr12.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soudan","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/soudan/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/08/19-2">
<filnamedate="20220208"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220208"><AAMMJJHH="2022020819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤ Le groupe de télécommunications veut grossir en Italie, son troisième marché après la France et la Pologne.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 « Calmez-vous, madame, ça va bien se passer » : l’opposition étrille « l’agressivité » de Gérald Darmanin envers Apolline de Malherbe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Macron pense pouvoir tirer profit de la crise ukrainienne, à deux mois de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’inclination pro-Poutine de Marine Le Pen et Eric Zemmour dans la crise ukrainienne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Electronique : « La souveraineté se paie au prix fort »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les autorités chinoises veulent réguler les algorithmes de recommandation, qui font le quotidien d’Internet »   Charles Cuvelliez Professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Commerce extérieur : un mal français                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sacha Filipenko : « Si Vladimir Poutine était un personnage de série… »   Sacha Filipenko Ecrivain                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Des sociétés à mission pour les Ehpad ? »   Armand Hatchuel Professeur à Mines ParisTech-PSL Université              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Normal People », « Murderville », « Leonardo », « Inventing Anna » : nos choix de séries                   Culture « The Power of the Dog », de Jane Campion, en tête avec douze nominations aux Oscars 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Haïti, un carnaval entre mémoire de l’esclavage et satire politique                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Téléphonie mobile             Iliad veut acheter la filiale italienne de Vodafone      Le groupe de télécommunications veut grossir en Italie, son troisième marché après la France et la Pologne.          Par Olivier Pinaud         Publié aujourd’hui à 18h43    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Iliad ne se contente plus de sa position de petit poucet des télécoms en Italie. L’opérateur détenu par Xavier Niel (actionnaire du Monde à titre individuel) a proposé au britannique Vodafone de lui racheter sa filiale italienne. Révélée par Bloomberg, l’information a été confirmée au Monde par le directeur général d’Iliad, Thomas Reynaud. Le groupe français ne donne aucun détail sur le prix de son offre ni sur les modalités de son financement. Iliad n’est plus coté en Bourse depuis l’offre d’achat réalisée mi-2021 par Xavier Niel. Vodafone, de son côté, ne fait pas de commentaire.                            Lire aussi   Xavier Niel pousse Iliad vers un retrait de la Bourse                 Si son offre venait à être acceptée par le groupe britannique, Iliad ferait un pas de géant en Italie. Entré sur ce marché en 2018, après avoir racheté deux ans plus tôt des fréquences au duo Wind Tre, l’opérateur est parvenu à gagner plus de 8 millions de clients, soit environ 10 % du marché de la téléphonie mobile. Vodafone en compte plus de 18 millions. Iliad détiendrait ainsi près d’un tiers du marché italien dans le mobile.          La politique tarifaire agressive menée par le groupe pour appuyer sa campagne italienne a coûté cher au groupe de Xavier Niel. La filiale est à l’équilibre depuis le premier semestre 2021, mais elle a cumulé près de 450 millions d’euros de pertes opérationnelles entre 2018 et 2020 et elle continue à consommer de la trésorerie. L’acquisition de Vodafone Italia, dont le réseau est bien plus vaste que celui du groupe français, permettrait à Iliad de s’économiser des investissements importants.          Marché le plus concurrentiel en Europe          L’inventeur de la Freebox, qui vient de lancer, en janvier, une offre dans le fixe sur ce territoire, pourrait également profiter des 3 millions de clients italiens que compte Vodafone sur ce segment. Cette envie de mariage vise aussi à calmer la guerre tarifaire initiée par Iliad depuis son arrivée, suivie par les trois grands opérateurs – Telecom italia, Vodafone et Wind Tre – et entretenue par plusieurs petits opérateurs dits virtuels (ou « MVNO ») car non détenteurs d’un réseau, comme La Poste Mobile.          Les analystes de JPMorgan s’attendent, pour 2021, à une baisse globale de 3 % du chiffre d’affaires des quatre principaux opérateurs italiens, ce qui ferait de l’Italie le marché le plus concurrentiel en Europe. Pour Vodafone, la proposition d’Iliad tombe au moment où il se trouve sous pression de deux investisseurs activistes. Entré en janvier, le fonds suédois Cevian Capital a récemment été rejoint par un acteur plus petit, Coast Capital.        Il vous reste 19.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/08/iliad-veut-acheter-la-filiale-italienne-de-vodafone_6112842_3234.html"},"headline":"Iliad veut acheter la filiale italienne de Vodafone","dateCreated":"2022-02-08T18:43:48+01:00","datePublished":"2022-02-08T18:43:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","T\u00e9l\u00e9phonie mobile"],"keywords":["International","Europe","Italie","\u00c9conomie","T\u00e9l\u00e9phonie mobile"],"description":"Le groupe de t\u00e9l\u00e9communications veut grossir en Italie, son troisi\u00e8me march\u00e9 apr\u00e8s la France et la Pologne.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Pinaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/227/0/3200/1598/1342/696/60/0/2033538_948513228-000-9yv3wz.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9phonie mobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/telephonie-mobile/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/08/19-3">
<filnamedate="20220208"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220208"><AAMMJJHH="2022020819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤ En visite chez ses homologues russe et ukrainien, les 7 et 8 février, Emmanuel Macron a tenté d’apaiser les tensions qui s’exacerbent depuis plusieurs semaines.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 « Calmez-vous, madame, ça va bien se passer » : l’opposition étrille « l’agressivité » de Gérald Darmanin envers Apolline de Malherbe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Macron pense pouvoir tirer profit de la crise ukrainienne, à deux mois de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’inclination pro-Poutine de Marine Le Pen et Eric Zemmour dans la crise ukrainienne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Electronique : « La souveraineté se paie au prix fort »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les autorités chinoises veulent réguler les algorithmes de recommandation, qui font le quotidien d’Internet »   Charles Cuvelliez Professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Commerce extérieur : un mal français                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sacha Filipenko : « Si Vladimir Poutine était un personnage de série… »   Sacha Filipenko Ecrivain                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Des sociétés à mission pour les Ehpad ? »   Armand Hatchuel Professeur à Mines ParisTech-PSL Université              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Normal People », « Murderville », « Leonardo », « Inventing Anna » : nos choix de séries                   Culture « The Power of the Dog », de Jane Campion, en tête avec douze nominations aux Oscars 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Haïti, un carnaval entre mémoire de l’esclavage et satire politique                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                  International       Crise ukrainienne             Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev      vidéo   En visite chez ses homologues russe et ukrainien, les 7 et 8 février, Emmanuel Macron a tenté d’apaiser les tensions qui s’exacerbent depuis plusieurs semaines.          Par Service vidéo du Monde         Publié aujourd’hui à 18h31, mis à jour à 18h40        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              Quarante-huit heures pour apaiser les tensions grandissantes entre l’Ukraine et la Russie. C’était l’objectif du président français, Emmanuel Macron, en visite, les 7 et 8 février, à Moscou puis à Kiev. En multipliant les appels à « la désescalade » et à « la pondération », il a fait valoir l’intérêt de la paix globale en Europe.            De nouvelles rencontres au format Normandie – France, Ukraine, Russie, Allemagne – sont prévues au cours des semaines à venir pour limiter les mouvements militaires à la frontière entre l’Ukraine et la Russie. Malgré la mention par Vladimir Poutine de l’arme nucléaire possédée par son pays, Emmanuel Macron s’est montré confiant, assurant être « sûr » qu’une solution d’apaisement sera trouvée.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Pour dissuader Poutine d’attaquer l’Ukraine, une doctrine de “riposte adaptée” est nécessaire »                        Service vidéo du Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 9 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du téléphone mobile  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/video/2022/02/08/video-a-moscou-et-kiev-emmanuel-macron-prone-la-desescalade_6112841_3210.html"},"headline":"Vid\u00e9o\u00a0: Emmanuel Macron pr\u00f4ne \u00ab\u00a0la d\u00e9sescalade\u00a0\u00bb \u00e0 Moscou et \u00e0 Kiev","dateCreated":"2022-02-08T18:31:37+01:00","datePublished":"2022-02-08T18:31:37+01:00","dateModified":"2022-02-08T18:40:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Crise ukrainienne","International","Europe","Russie","Vid\u00e9os","L'actualit\u00e9"],"description":"En visite chez ses homologues russe et ukrainien, les 7 et 8\u00a0f\u00e9vrier, Emmanuel Macron a tent\u00e9 d\u2019apaiser les tensions qui s\u2019exacerbent depuis plusieurs semaines.","author":[{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/517/0/6210/3105/1342/696/60/0/7b58a25_9a8dedcd1a234506a7d97641fe5c9f29-9a8dedcd1a234506a7d97641fe5c9f29-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Vid\u00e9o\u00a0: Emmanuel Macron pr\u00f4ne \u00ab\u00a0la d\u00e9sescalade\u00a0\u00bb \u00e0 Moscou et \u00e0 Kiev","uploadDate":"2022-02-08T18:31:37+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x87qdmx?pubtool=oembed","duration":"02:48"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/517/0/6210/3105/1342/696/60/0/7b58a25_9a8dedcd1a234506a7d97641fe5c9f29-9a8dedcd1a234506a7d97641fe5c9f29-0.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/08/19-4">
<filnamedate="20220208"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220208"><AAMMJJHH="2022020819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤ L’affrontement qui a fait cinq morts fin janvier ne semble pas lié à une embuscade du MFDC, un mouvement rebelle en sommeil, ni à une offensive militaire des autorités.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 « Calmez-vous, madame, ça va bien se passer » : l’opposition étrille « l’agressivité » de Gérald Darmanin envers Apolline de Malherbe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Macron pense pouvoir tirer profit de la crise ukrainienne, à deux mois de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’inclination pro-Poutine de Marine Le Pen et Eric Zemmour dans la crise ukrainienne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Electronique : « La souveraineté se paie au prix fort »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les autorités chinoises veulent réguler les algorithmes de recommandation, qui font le quotidien d’Internet »   Charles Cuvelliez Professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Commerce extérieur : un mal français                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sacha Filipenko : « Si Vladimir Poutine était un personnage de série… »   Sacha Filipenko Ecrivain                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Des sociétés à mission pour les Ehpad ? »   Armand Hatchuel Professeur à Mines ParisTech-PSL Université              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Normal People », « Murderville », « Leonardo », « Inventing Anna » : nos choix de séries                   Culture « The Power of the Dog », de Jane Campion, en tête avec douze nominations aux Oscars 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Haïti, un carnaval entre mémoire de l’esclavage et satire politique                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Sénégal             Sénégal : le trafic de bois tourne au drame en Casamance      L’affrontement qui a fait cinq morts fin janvier ne semble pas lié à une embuscade du MFDC, un mouvement rebelle en sommeil, ni à une offensive militaire des autorités.          Par Christophe Châtelot         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            Des soldats sénégalais patrouillent dans une forêt de Casamance, le 9 février 2021.  JOHN WESSELS / AFP                 Le bilan de l’accrochage meurtrier qui a opposé, lundi 24 janvier, des militaires sénégalais à des rebelles indépendantistes du Mouvement des forces démocratiques de Casamance (MFDC) pouvait faire redouter une rupture de la trêve armée prévalant entre les deux parties. Selon l’état-major des armées, « deux sous-officiers et deux soldats de rang ont été tués et sept [militaires] vivants et bien portants sont retenus en otages par le MFDC. Un rebelle a été tué et deux autres faits prisonniers ».              « C’est clairement l’accrochage le plus sanglant depuis la trêve unilatérale décrétée en 2012 par le MFDC. Tout le monde a été surpris », note un responsable de la communauté catholique de Sant’Egidio, investie depuis des années dans le règlement de la plus vieille rébellion d’Afrique toujours en activité. Mais si « par le passé, le gouvernement et l’armée sénégalais ont souvent répondu par la force à ce genre d’événement, il semble que tout le monde veuille aujourd’hui faire retomber la pression », rassure cette source.                              Lire aussi   L’armée sénégalaise annonce avoir pris le contrôle de trois bases rebelles en Casamance                   Cette volonté partagée de désescalade est à rattacher aux causes du drame, qui semblent davantage tenir de l’enchaînement malheureux d’événements liés au trafic de bois plutôt qu’à une résurgence du mouvement rebelle en sommeil ou à une offensive militaire sénégalaise. Les résultats de l’enquête officielle ne sont pas encore connus. Mais plusieurs témoignages – ceux d’un officier de l’armée sénégalaise et de civils proches du dossier préférant conserver l’anonymat sur cette affaire sensible à Dakar – permettent de reconstituer la scène à grands traits.            « Un trait dans le sable »            Ainsi, des éléments du 5e détachement sénégalais (5e DetSen) au sein de la force internationale Micega, déployée par la Communauté économique des Etats de l’Afrique de l’Ouest (Cédéao) en Gambie depuis 2017, ont tenté d’intercepter un camion de trafiquants de bois. Dans leur poursuite, les hommes du 5e DetSen ont franchi, peut-être sans le savoir, la frontière avec le Sénégal – « un trait dans le sable », décrit un habitué des lieux. Ils seraient alors entrés dans une des zones de cantonnement du MFDC, dirigé dans le nord de la Casamance par Salif Sadio, chef rebelle historique.              Les soldats ont alors essuyé des tirs d’armes légères et de lance-roquette, ont répliqué puis de se sont repliés en Gambie. Les corps de deux militaires sénégalais demeurés sur les lieux de l’affrontement ont ensuite été remis à la Micega grâce à la médiation de Sant’Egidio. Les militaires retenus ont quant à eux pu être visités par une équipe de la Croix-Rouge internationale (CICR). « L’enquête déterminera s’il s’agit d’une embuscade, mais pas grand monde y croit », explique un connaisseur du dossier. « Personne n’avait intérêt à de tels événements », estime un responsable de Sant’Egidio.                              Lire aussi   Casamance : comprendre la rébellion indépendantiste la plus ancienne d’Afrique                   D’une part, l’armée sénégalaise a montré sa relative impuissance à éliminer militairement une rébellion évoluant chez elle en terrain forestier, couvert et difficile d’accès. « L’indépendance de la Casamance n’est plus un thème porteur, mais le MFDC n’est pas impopulaire pour autant. Chaque village a – ou a eu – son combattant dans les rangs de la rébellion et on constate que ceux qui déposent les armes retournent tranquillement habiter chez eux », explique un négociateur.            De son côté, le MFDC a « besoin de tranquillité pour mener ses trafics de bois de rose ou de chanvre indien, ses principaux revenus », explique un officier sénégalais. Or les forces de sécurité sénégalaises, depuis plusieurs mois, intensifient leurs opérations de destruction de cultures de chanvre. Elles multiplient également les interceptions de camions transportant des grumes coupées illégalement en Casamance avant de gagner la Gambie pour y être exportées.            Rencontres informelles            Les derniers événements rappellent tout au moins que cette rébellion rurale est toujours active dans la partie septentrionale de la Casamance, frontalière de la Gambie, pays enclavé. Même si elle est très affaiblie, notamment par des divisions internes entre l’aile militante de Salif Sadio – fermement orientée vers l’indépendance de la Casamance – et les groupes présents dans le sud de cette région, à la frontière avec la Guinée-Bissau.              Depuis 2012, la communauté de Sant’Egidio a organisé plusieurs rencontres informelles, à Rome notamment, entre le MFDC de Salif Sadio et des représentants des autorités sénégalaises. Des contacts qui seraient très en amont d’un éventuel accord de paix. « Tout est négociable sauf l’indépendance », rappelle fermement Robert Sagna, né en Casamance, ancien maire de Ziguinchor, la capitale régionale, et plusieurs fois ministres. Ce coordonnateur du Groupe de recherche pour la paix en Casamance (GRPC) – mandaté par la présidence, qui gère le dossier – rappelle par ailleurs que le MFDC n’a établi aucun « calendrier de revendications ».                              Lire aussi   Sénégal : rencontre entre des rebelles de Casamance et des représentants de l’Etat                   « Les contacts informels ont permis d’établir un cessez-le-feu, d’arrêter les braquages, les attaques contre les militaires, les actions des coupeurs de route. Il y a une véritable accalmie, pas encore la paix, mais il faut à tout prix éviter une résurgence de la guerre », plaide Robert Sagna. Cette guerre de très faible intensité végète sur le terreau empoisonné des frustrations des populations du sud du Sénégal, qui se sont longtemps senties oubliées et discriminées. Eclose il y a environ quarante ans, elle a fait de 3 000 à 5 000 morts, souvent des civils victimes des mines antipersonnel disséminées par la rébellion, et provoqué le déplacement de dizaines de milliers d’autres.                 Christophe Châtelot           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 9 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du téléphone mobile  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du téléphone mobile  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/08/senegal-le-trafic-de-bois-tourne-au-drame-en-casamance_6112836_3212.html"},"headline":"S\u00e9n\u00e9gal\u00a0: le trafic de bois tourne au drame en Casamance","dateCreated":"2022-02-08T18:00:12+01:00","datePublished":"2022-02-08T18:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","S\u00e9n\u00e9gal"],"keywords":["International","Gambie","Le Monde Afrique","S\u00e9n\u00e9gal"],"description":"L\u2019affrontement qui a fait cinq morts fin janvier ne semble pas li\u00e9 \u00e0 une embuscade du MFDC, un mouvement rebelle en sommeil, ni \u00e0 une offensive militaire des autorit\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ch\u00e2telot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/604/0/3600/1800/1342/696/60/0/a9cfa91_936736151-000-92l88k.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9n\u00e9gal","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/senegal/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/08/19-5">
<filnamedate="20220208"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220208"><AAMMJJHH="2022020819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤ Les contraintes de la pandémie et le plan de relance européen ont permis à ce mauvais élève d’amorcer un rattrapage dans le secteur.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 « Calmez-vous, madame, ça va bien se passer » : l’opposition étrille « l’agressivité » de Gérald Darmanin envers Apolline de Malherbe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Macron pense pouvoir tirer profit de la crise ukrainienne, à deux mois de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’inclination pro-Poutine de Marine Le Pen et Eric Zemmour dans la crise ukrainienne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Electronique : « La souveraineté se paie au prix fort »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les autorités chinoises veulent réguler les algorithmes de recommandation, qui font le quotidien d’Internet »   Charles Cuvelliez Professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Commerce extérieur : un mal français                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sacha Filipenko : « Si Vladimir Poutine était un personnage de série… »   Sacha Filipenko Ecrivain                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Des sociétés à mission pour les Ehpad ? »   Armand Hatchuel Professeur à Mines ParisTech-PSL Université              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Normal People », « Murderville », « Leonardo », « Inventing Anna » : nos choix de séries                   Culture « The Power of the Dog », de Jane Campion, en tête avec douze nominations aux Oscars 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Haïti, un carnaval entre mémoire de l’esclavage et satire politique                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Grèce             En Grèce, le Covid-19 a accéléré le virage numérique des services publics      Les contraintes de la pandémie et le plan de relance européen ont permis à ce mauvais élève d’amorcer un rattrapage dans le secteur.          Par Marina Rafenberg(Athènes, correspondance)         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Vicky Economopoulou et Eva Kexagia, qui tiennent un bistrot végétalien, accèdent aux services publics en ligne, à Athènes, le jeudi 9 mai 2020.  ILIANA MIER / AP               Kostas Theodorakopoulos a dû attendre plus d’un an avant de toucher sa pension complète, et écumer des dizaines de fois les bureaux de sa caisse de retraite. « C’est le parcours du combattant, témoigne le pépiniériste sexagénaire. Certes, nous recevons des avances de l’Etat pour pouvoir survivre au quotidien, mais il vaut mieux avoir des économies pour s’en sortir ! » Dans les locaux de la Sécurité sociale, des piles de dossiers s’accumulent.          Une journaliste payée en factures se présente avec tous ses petits papiers afin de faire le décompte avec une fonctionnaire qui, calculette à la main, tente d’estimer les droits à la couverture sociale dont la jeune femme peut bénéficier. Si elles sont encore fréquentes en Grèce, de telles scènes appartiennent de plus en plus au passé : depuis le début de la pandémie de Covid-19, le gouvernement a accéléré le passage au numérique des services publics.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Athènes, les conseils du pape François face au « recul de la démocratie »                 Dès le 21 mars 2020, alors que les écoles et les commerces venaient de fermer, le ministère de la gouvernance numérique a ainsi lancé une plate-forme, gov.gr, qui rassemble 501 services en ligne (attestation sur l’honneur, certificat de naissance…). « Depuis, les services numériques ne cessent de croître. Il en existe actuellement plus de 1 315, et les citoyens les ont adoptés : en 2021, le nombre d’opérations numériques avec l’Etat a atteint 566 millions, soit six fois plus qu’en 2020, assure-t-on au ministère de la gouvernance numérique. Entre l’été 2020 et mars 2021, les Grecs ont économisé 75 000 heures qu’ils auraient auparavant passées dans les files d’attente des administrations publiques. »          « Système clientéliste »          Au cours du premier confinement, entre le 23 mars et le 4 mai 2020, les autorités ont dématérialisé les attestations de sortie avec la mise en place d’un système de SMS, une initiative saluée par l’Organisation de coopération et de développement économiques. Au début de la campagne de vaccination, une application permettant de prendre rendez-vous et d’obtenir son certificat a été lancée.          « La pandémie a joué un rôle d’accélérateur pour la transformation numérique, car les citoyens devaient rester en sécurité et l’Etat devait continuer à fonctionner correctement », affirme, dans une récente interview à la chaîne de télévision Euronews, le ministre de la gouvernance numérique, Kyriakos Pierrakakis. Dans un pays où, selon Eurostat, près de 20 % de la population active ne dispose ni des compétences nécessaires ni d’accès à Internet (quand la moyenne dans l’ensemble de l’Union européenne [UE] est de 10 % en 2019), le pari n’était pas gagné.        Il vous reste 56.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/08/en-grece-le-covid-19-a-accelere-le-virage-numerique-des-services-publics_6112820_3234.html"},"headline":"En Gr\u00e8ce, le Covid-19 a acc\u00e9l\u00e9r\u00e9 le virage num\u00e9rique des services publics","dateCreated":"2022-02-08T17:00:14+01:00","datePublished":"2022-02-08T17:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Gr\u00e8ce"],"keywords":["Pixels","Acc\u00e8s \u00e0 Internet","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","International","Europe","Gr\u00e8ce"],"description":"Les contraintes de la pand\u00e9mie et le plan de relance europ\u00e9en ont permis \u00e0 ce mauvais \u00e9l\u00e8ve d\u2019amorcer un rattrapage dans le secteur.","author":[{"@type":"Person","name":"Marina Rafenberg","description":"Ath\u00e8nes, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/565/0/5000/2500/1342/696/60/0/0bc0fef_166289672-ap20132400664144.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gr\u00e8ce","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/grece/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/08/19-6">
<filnamedate="20220208"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220208"><AAMMJJHH="2022020819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤ Le ministre chargé des relations avec Israël, très impopulaire, a été nommé au conseil exécutif de l’Organisation de libération de la Palestine et lorgne sur la succession du président Mahmoud Abbas.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 « Calmez-vous, madame, ça va bien se passer » : l’opposition étrille « l’agressivité » de Gérald Darmanin envers Apolline de Malherbe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Macron pense pouvoir tirer profit de la crise ukrainienne, à deux mois de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’inclination pro-Poutine de Marine Le Pen et Eric Zemmour dans la crise ukrainienne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Electronique : « La souveraineté se paie au prix fort »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les autorités chinoises veulent réguler les algorithmes de recommandation, qui font le quotidien d’Internet »   Charles Cuvelliez Professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Commerce extérieur : un mal français                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sacha Filipenko : « Si Vladimir Poutine était un personnage de série… »   Sacha Filipenko Ecrivain                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Des sociétés à mission pour les Ehpad ? »   Armand Hatchuel Professeur à Mines ParisTech-PSL Université              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Normal People », « Murderville », « Leonardo », « Inventing Anna » : nos choix de séries                   Culture « The Power of the Dog », de Jane Campion, en tête avec douze nominations aux Oscars 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Haïti, un carnaval entre mémoire de l’esclavage et satire politique                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                       International              En Palestine, l’ascension de Hussein Al-Sheikh, visage d’un pouvoir en bout de course      Le ministre chargé des relations avec Israël, très impopulaire, a été nommé au conseil exécutif de l’Organisation de libération de la Palestine et lorgne sur la succession du président Mahmoud Abbas.          Par Louis Imbert(Jérusalem, correspondant)         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 16h39    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le ministre chargé des relations avec Israël, Hussein Al-Sheikh (à gauche), aux côtés du ministre égyptien des affaires étrangères, Sameh Shoukry, après une réunion avec le président palestinien Mahmoud Abbas, à Ramallah, en Cisjordanie, le 24 mai 2021.  MAJDI MOHAMMED/ MAJDI MOHAMMED / AP               La rue palestinienne le hait. Nombre de ses pairs le méprisent. Mais pour l’heure, Hussein Al-Sheikh savoure son plaisir. Lundi 7 février, le président Mahmoud Abbas a fait honneur à ce ministre et conseiller, chargé des relations avec Israël. Le raïs l’a fait nommer par une centaine de délégués, réunis dans son palais de la Mouqata’a, au comité exécutif de l’Organisation de libération de la Palestine (OLP). L’institution qui incarne depuis 1964 la cause palestinienne.          Le poste de secrétaire général lui tend les bras. Second après M. Abbas, il pourrait assumer la transition du pouvoir à sa mort. Visage costaud, sourire oblique, Hussein Al-Sheikh porte beau à 61 ans. Il fume des cigarettes « slim », se chausse à l’italienne et s’entoure de belles assistantes. Les Palestiniens voient en lui l’archétype de l’homme d’appareil et d’argent. Il est la main et la voix de M. Abbas, ce président de 86 ans de plus en plus isolé, rongé par le soupçon. Affaires économiques avec Israël, permis de passer les frontières, contacts diplomatiques : tout passe par lui. A bien des égards, il incarne déjà le pouvoir palestinien.          Une éducation en prison          « Il était mieux quand il n’avait ni argent ni femmes. Mais il n’a jamais eu de principes. C’est un pragmatique amoureux de lui-même, un égoïste, un opportuniste avant tout, capable d’une flexibilité sans limite », résume un camarade du Fatah, qui le fréquente depuis trente ans. « Il est sans vergogne, sans charme ni détermination. Il n’a rien et c’est pour cela qu’il est à cette place : il ne fait pas peur à Abbas », juge pour sa part un diplomate européen, qui s’étonne de voir M. Al-Sheikh présenté comme un successeur au poste suprême.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Mahmoud Abbas tente de renouveler le dialogue avec Israël pour sauver son règne                 Hussein Al-Sheikh n’est pas né riche. Il est issu d’une famille de commerçants, réfugiés à Ramallah en 1948 durant la Nakba (la « catastrophe »), le déplacement forcé de 700 000 Palestiniens à la création de l’Etat d’Israël. Leur village, Deir Tarif, situé dans la plaine périphérique de Tel-Aviv, est effacé de la carte. Le jeune homme a peu d’éducation. C’est en prison qu’il acquiert sa légitimité.          Incarcéré à 18 ans en Israël, il y passe onze ans, jusqu’en 1989. Il y apprend l’hébreu et la lutte politique. Alors que les échos de la guerre civile au Liban agitent les cellules, il se compromet en prenant parti pour Abou Moussa, chef d’une dissidence prosyrienne du Fatah, qui chasse en 1983 de Tripoli le leader du parti, Yasser Arafat, et le dernier carré de fedayins qui s’y trouvait. Le jeune Hussein Al-Sheikh sera absous après quelques mois. Il ne déviera plus jamais de la ligne majoritaire.        Il vous reste 71.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/08/en-palestine-l-ascension-de-hussein-al-sheikh-visage-d-un-pouvoir-en-bout-de-course_6112813_3210.html"},"headline":"En Palestine, l\u2019ascension de Hussein Al-Sheikh, visage d\u2019un pouvoir en bout de course","dateCreated":"2022-02-08T15:00:07+01:00","datePublished":"2022-02-08T15:00:07+01:00","dateModified":"2022-02-08T16:39:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Palestine"],"keywords":["Isra\u00ebl\/Palestine","International","Proche-Orient","Palestine"],"description":"Le ministre charg\u00e9 des relations avec Isra\u00ebl, tr\u00e8s impopulaire, a \u00e9t\u00e9 nomm\u00e9 au conseil ex\u00e9cutif de l\u2019Organisation de lib\u00e9ration de la Palestine et lorgne sur la succession du pr\u00e9sident Mahmoud Abbas.","author":[{"@type":"Person","name":"Louis Imbert","description":"J\u00e9rusalem, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/432/0/5184/2592/1342/696/60/0/9fbe3c1_691986165-ap21144478320943.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Palestine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/palestine/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/08/19-7">
<filnamedate="20220208"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220208"><AAMMJJHH="2022020819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤ Nœud stratégique du transbordement des biens de consommation « made in Asia » vers les marchés américains, Los Angeles est la cible de voleurs qui dépouillent les convois de marchandises, explique, dans sa chronique, Corine Lesnes, correspondante du « Monde » en Californie.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 « Calmez-vous, madame, ça va bien se passer » : l’opposition étrille « l’agressivité » de Gérald Darmanin envers Apolline de Malherbe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Macron pense pouvoir tirer profit de la crise ukrainienne, à deux mois de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’inclination pro-Poutine de Marine Le Pen et Eric Zemmour dans la crise ukrainienne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Electronique : « La souveraineté se paie au prix fort »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les autorités chinoises veulent réguler les algorithmes de recommandation, qui font le quotidien d’Internet »   Charles Cuvelliez Professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Commerce extérieur : un mal français                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sacha Filipenko : « Si Vladimir Poutine était un personnage de série… »   Sacha Filipenko Ecrivain                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Des sociétés à mission pour les Ehpad ? »   Armand Hatchuel Professeur à Mines ParisTech-PSL Université              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Normal People », « Murderville », « Leonardo », « Inventing Anna » : nos choix de séries                   Culture « The Power of the Dog », de Jane Campion, en tête avec douze nominations aux Oscars 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Haïti, un carnaval entre mémoire de l’esclavage et satire politique                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Amériques         « Le retour des pilleurs de trains à Los Angeles »   Chronique            Corine Lesnes  San Francisco, correspondante        Nœud stratégique du transbordement des biens de consommation « made in Asia » vers les marchés américains, Los Angeles est la cible de voleurs qui dépouillent les convois de marchandises, explique, dans sa chronique, Corine Lesnes, correspondante du « Monde » en Californie.   Publié aujourd’hui à 14h15, mis à jour à 14h52    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. C’est l’attaque de la diligence, version mondialisation. Mi-janvier, les Américains ont découvert que les bandits des grands chemins modernes s’attaquaient au transport ferroviaire. Les photos, en provenance du quartier de Lincoln Heights, à Los Angeles ont fait le tour du pays. On y voit des rails recouverts de milliers de boîtes de carton éventrées, d’emballages, de débris comme après un séisme. Il s’agit des restes laissés derrière eux par les pillards de trains. Les caméras de télévision ont même montré des pochettes de tests Covid éparpillées entre les paquets marqués du sigle d’Amazon ou de FedEx.          Les hors-la-loi du Wild West, tels Butch Cassidy et son Sundance Kid, attaquaient les convois qui traversaient les Grandes Plaines. Le pillage contemporain se concentre autour de Los Angeles, nœud stratégique du transbordement des biens de consommation made in Asia vers les marchés américains. Les conteneurs sont déchargés sur les quais de Long Beach et de Los Angeles – ports d’entrée de 40 % des importations maritimes des Etats-Unis – et répartis dans les wagons de l’Union Pacific Railroad. Ensuite, les choses se gâtent.          La pandémie a créé un engorgement : trop de trafic, pas assez de conteneurs ni de dockers… Les trains sont obligés de s’arrêter pour attendre que la voie soit libre. Les voleurs les ponctionnent au détour d’un étroit couloir de rails, en contrebas de la route, à Lincoln Heights, à 7 km seulement du centre de Los Angeles.          Exploitation des sans-abri          En fait d’embuscade, il suffit d’une petite perceuse pour ouvrir les conteneurs, qui ne sont pas scellés. En un quart d’heure, le tri est fait. Appareils électroniques, vêtements de marque, bijoux, pneus sont embarqués dans des véhicules, garés à proximité. Tout ce qui n’est pas vendable – photos de famille, et même une urne funéraire – est laissé sur place. Et il n’y a pas que l’électronique : plus de 80 fusils ont été signalés manquants.          Selon Union Pacific, 90 conteneurs ont, chaque jour, fait l’objet « d’intrusions » pendant les trois derniers mois de l’année 2021. Le nombre de pillages a augmenté de 160 % depuis décembre 2020. La compagnie ferroviaire met en cause des gangs qui exploiteraient les sans-abri, nombreux le long des voies. Selon elle, les pillards se relaient dans les tentes censées être occupées par les sans-abri.           Les Américains sont déstabilisés. Des rayons vides dans les supermarchés, et maintenant des livraisons subtilisées à la descente des bateaux…          Union Pacific et les autorités locales se renvoient les responsabilités. La compagnie, qui est chargée de la sécurité des acheminements, n’emploie que quelques dizaines de vigiles pour le tracé californien. La police se dit débordée ; la justice répond qu’il est souvent difficile de prouver les larcins, les interpellés prétendant avoir trouvé les objets dans la rue. Le conseiller municipal Joe Buscaino a accusé Union Pacific de négliger l’entretien et la sécurité de voies qui, comme par hasard, « traversent en priorité des quartiers peuplés de minorités » – dont celui de Watts, qui fut le théâtre d’émeutes raciales en 1965 – alors qu’elle a « distribué 6,3 milliards à ses actionnaires en 2020.        Il vous reste 24.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/08/aux-etats-unis-le-retour-des-pilleurs-de-trains_6112810_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le retour des pilleurs de trains \u00e0 Los\u00a0Angeles\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-08T14:15:02+01:00","datePublished":"2022-02-08T14:15:02+01:00","dateModified":"2022-02-08T14:52:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Am\u00e9riques"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Transports","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"N\u0153ud strat\u00e9gique du transbordement des biens de consommation \u00ab\u00a0made in Asia\u00a0\u00bb vers les march\u00e9s am\u00e9ricains, Los Angeles est la cible de voleurs qui d\u00e9pouillent les convois de marchandises, explique, dans sa chronique, Corine Lesnes, correspondante du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb en Californie.","author":[{"@type":"Person","name":"Corine Lesnes","description":"San Francisco, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/30/14/0/3840/1918/1342/696/60/0/45578ae_57fbac205aab4f8aa41164269431c9fe-57fbac205aab4f8aa41164269431c9fe-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Am\u00e9riques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ameriques/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/08/19-8">
<filnamedate="20220208"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220208"><AAMMJJHH="2022020819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤ Arrêté en janvier 2021 et accusé d’avoir mené des attaques informatiques avec le rançongiciel, un citoyen canadien a plaidé coupable, le 1er février, devant la justice de la province d’Ontario.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤                                         Pixels        Rançongiciels             Un affilié du groupe cybercriminel Netwalker condamné à six ans et huit mois de prison      Arrêté en janvier 2021 et accusé d’avoir mené des attaques informatiques avec le rançongiciel, un citoyen canadien a plaidé coupable, le 1er février, devant la justice de la province d’Ontario.          Par Florian Reynaud         Publié aujourd’hui à 14h03, mis à jour à 16h16    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Un citoyen canadien a été condamné, le 1er février, à une peine de six ans et huit mois d’emprisonnement pour avoir mené des attaques informatiques contre des entreprises et collectivités locales en complicité avec le groupe cybercriminel Netwalker, selon un document judiciaire récemment publié.            Netwalker est le nom d’un réseau opérant un rançongiciel du même nom utilisé pour paralyser le réseau informatique d’entreprises et d’administrations, en chiffrant toutes les données présentées sur les ordinateurs ciblés. Les victimes se voient alors demander une rançon par les attaquants, qui menacent généralement de publier en ligne des données confidentielles volées au cours de l’opération. Des infrastructures de Netwalker ont fait l’objet, en janvier 2021, d’une opération policière internationale, au cours de laquelle les autorités bulgares ont saisi un serveur utilisé par le groupe.            L’homme condamné par la justice canadienne, Sébastien Vachon-Desjardins, était un affilié de Netwalker, c’est-à-dire qu’il n’a pas développé lui-même le logiciel mais l’utilisait pour mener des attaques, en infiltrant le système informatique de ses victimes. Il était accusé d’avoir rançonné dix-sept « entités canadiennes » et « d’autres à travers le monde », selon un tribunal canadien.                              Lire aussi   La justice américaine accuse un Canadien d’avoir propagé le rançongiciel Netwalker                   Près de 720 bitcoins saisis            Arrêté en janvier 2021, après plusieurs mois d’enquête et sur la base d’informations communiquées par les autorités américaines, M. Vachon-Desjardins a, selon le document judiciaire, plaidé coupable et reconnu les faits qui lui étaient reprochés. Il a reconnu que près de 1 200 bitcoins avaient transité sur son porte-monnaie numérique, pour être répartis entre les différents membres de Netwalker. Près de 720 bitcoins (un peu plus de 20 millions d’euros à l’époque) ont été saisis au moment de son arrestation.              Le jugement de la justice canadienne éclaire, par ailleurs, le rôle que M. Vachon-Desjardins a joué en tant que complice de Netwalker. Il a notamment participé à l’amélioration du message de rançon utilisé par le groupe et ses affiliés pour menacer leurs victimes et « a convaincu le créateur de Netwalker » d’utiliser des « mixers », des outils servant à brouiller les transactions en cryptomonnaies pour compliquer le travail des enquêteurs judiciaires. Il est également soupçonné d’avoir formé d’autres potentiels cyberdélinquants et criminels :            « L’accusé excellait dans ce qu’il faisait. Entre dix et quinze individus non identifiés ont recruté l’accusé pour qu’il leur apprenne ses méthodes. Certaines de ces activités bénéficiaient à ceux qui étaient intéressés par la sécurisation des réseaux informatiques pour empêcher ces attaques. Certains des élèves de l’accusé étaient probablement d’autres cyberacteurs malveillants. »            Déjà condamné au Canada pour des affaires (non liées) de trafic de drogues, Sébastien Vachon-Desjardins a également été inculpé par la justice américaine, en décembre 2020, pour son implication dans les activités du groupe Netwalker.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ce que l’on sait sur les auteurs et gangs de rançongiciels                                        Florian Reynaud           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures coques pour iPhone  Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish, Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.                              Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                              Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                              Les meilleures enceintes pour ordinateur  Comparatif « Wirecutter ». Pour améliorer votre système audio, nous avons comparé une vingtaine de hauts parleurs pour PC et Mac, filaires et bluetooth, de marque Mackie, PreSonus, Kali, JBL et autres. Nous avons évalué leur ergonomie et leur qualité sonore pour la musique, le gaming et les films. Voici nos préférés.                                                Édition du jour Daté du mercredi 9 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants          Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021                                                                 Services                               Codes promo avec Savings United        Codes Promo Cybertek       Codes Promo Dell       Codes Promo Micromania       Codes Promo Dyson       Codes Promo Huawei       Codes Promo Samsung       Codes Promo NordVPN      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/02/08/un-affilie-du-groupe-cybercriminel-netwalker-condamne-a-six-ans-et-huit-mois-de-prison_6112809_4408996.html"},"headline":"Un affili\u00e9 du groupe cybercriminel Netwalker condamn\u00e9 \u00e0 six ans et huit mois de prison","dateCreated":"2022-02-08T14:03:12+01:00","datePublished":"2022-02-08T14:03:12+01:00","dateModified":"2022-02-08T16:16:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Ran\u00e7ongiciels"],"keywords":["Vie en ligne","International","Am\u00e9riques","Canada","Pixels","Cybercriminalit\u00e9","Ran\u00e7ongiciels"],"description":"Arr\u00eat\u00e9 en janvier\u00a02021 et accus\u00e9 d\u2019avoir men\u00e9 des attaques informatiques avec le ran\u00e7ongiciel, un citoyen canadien a plaid\u00e9 coupable, le 1er\u00a0f\u00e9vrier, devant la justice de la province d\u2019Ontario.","author":[{"@type":"Person","name":"Florian Reynaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/22/333/0/4000/2000/1342/696/60/0/cb36b2c_836080226-1k2a9235.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ran\u00e7ongiciels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/rancongiciels/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/08/19-9">
<filnamedate="20220208"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220208"><AAMMJJHH="2022020819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤ L’ancien journaliste de « Libération » retrace dans son dernier livre vingt ans de présence américaine en Afghanistan.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 « Calmez-vous, madame, ça va bien se passer » : l’opposition étrille « l’agressivité » de Gérald Darmanin envers Apolline de Malherbe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Macron pense pouvoir tirer profit de la crise ukrainienne, à deux mois de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’inclination pro-Poutine de Marine Le Pen et Eric Zemmour dans la crise ukrainienne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Electronique : « La souveraineté se paie au prix fort »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les autorités chinoises veulent réguler les algorithmes de recommandation, qui font le quotidien d’Internet »   Charles Cuvelliez Professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Commerce extérieur : un mal français                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sacha Filipenko : « Si Vladimir Poutine était un personnage de série… »   Sacha Filipenko Ecrivain                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Des sociétés à mission pour les Ehpad ? »   Armand Hatchuel Professeur à Mines ParisTech-PSL Université              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Normal People », « Murderville », « Leonardo », « Inventing Anna » : nos choix de séries                   Culture « The Power of the Dog », de Jane Campion, en tête avec douze nominations aux Oscars 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Haïti, un carnaval entre mémoire de l’esclavage et satire politique                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Débats       Afghanistan             « Kaboul, l’humiliante défaite », de Jean-Pierre Perrin : les errements de la politique américaine      L’ancien journaliste de « Libération » retrace dans son dernier livre vingt ans de présence américaine en Afghanistan.          Par Jacques Follorou         Publié aujourd’hui à 13h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              « Kaboul, l’humiliante défaite », de Jean-Pierre Perrin, Editions des Equateurs, 192 p., 17 €.               Livre. L’Afghanistan captive les esprits comme peu de pays. Lieu d’affrontements entre les empires depuis des siècles, terre indocile, il a saisi les imaginations et les cœurs de générations d’Occidentaux attirés par un romantisme teinté d’orientalisme. Jean-Pierre Perrin, longtemps journaliste au quotidien Libération, est l’un d’eux. Dès les années 1980, durant l’occupation soviétique (1979-1989), il parcourait à cheval les contrées afghanes aux côtés des moudjahidine luttant contre l’envahisseur.          Le retour des talibans au pouvoir à Kaboul, le 15 août 2021, après avoir tenu les rênes du pays entre 1996 et 2001, ne l’a pas laissé insensible. Il a décidé de faire état de son émotion et de sa colère dans un petit livre qui mélange souvenirs personnels – on goûtera ceux de 1995 dans le sud afghan – et un récit des vingt années de présence américaine en Afghanistan. Le titre de son ouvrage, Kaboul, l’humiliante défaite, dit tout de sa thèse à laquelle manquent cruellement une bibliographie et des notes de bas de page. La matière est si complexe et l’histoire si riche que les sources et même les dates sont essentielles à la bonne compréhension du raisonnement.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Afghanistan, piège fatal des empires                 Après un rapide survol de l’histoire ancienne, il s’attarde sur la gestion américaine du dossier afghan entre 2001 et 2021. Contrairement à ce que l’on aurait pu croire, la description peu amène du départ chaotique des Etats-Unis au cœur de l’été 2021 ne le conduit pas à la conclusion d’un échec global. Pour l’auteur, l’apport des Américains « a signifié beaucoup pour les Afghans » en matière de « demande d’Etat, d’institutions, de démocratie et de droits, notamment pour les femmes ».          Retour d’Al-Qaida          Son reproche est essentiellement concentré sur la décision américaine de quitter l’Afghanistan. Jean-Pierre Perrin aurait voulu que Washington prolonge cette guerre, la plus longue de son histoire, et ne tergiverse pas, pendant des années entre la volonté de reconstruire le pays et celle de lutter seulement contre le terrorisme. Voilà pourquoi il épargne les généraux US, qu’il décrit comme sages et réalistes, et accable le pouvoir politique américain qualifié « d’incompétent, de cynique, de mauvaise foi et de lâche ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Afghanistan : malgré l’humiliation des Etats-Unis, Joe Biden justifie le retrait des troupes                 Enfin, il impute au Pakistan une grande part de responsabilité dans la tragédie afghane. « Il s’est toujours efforcé d’empêcher l’Afghanistan d’avoir un gouvernement stable (…) en soutenant, à chaque fois, les groupes djihadistes ou islamistes les plus radicaux. » Selon lui, la présence, à Kaboul, des talibans, « mouvement archaïque et sectaire », fait du retour d’Al-Qaida une simple question de temps.        Il vous reste 17.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/08/kaboul-l-humiliante-defaite-de-jean-pierre-perrin-les-errements-de-la-politique-americaine_6112805_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Kaboul, l\u2019humiliante d\u00e9faite\u00a0\u00bb, de Jean-Pierre Perrin : les errements de la politique am\u00e9ricaine","dateCreated":"2022-02-08T13:30:09+01:00","datePublished":"2022-02-08T13:30:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Afghanistan"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Afghanistan","D\u00e9bats","Livres"],"description":"L\u2019ancien journaliste de \u00ab\u00a0Lib\u00e9ration\u00a0\u00bb retrace dans son dernier livre vingt ans de pr\u00e9sence am\u00e9ricaine en Afghanistan.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Follorou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/920/0/1200/600/1342/696/60/0/d8cb2c4_596331802-equateurs2201-kaboullhumiliantedefaite.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Afghanistan","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afghanistan/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/08/19-10">
<filnamedate="20220208"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220208"><AAMMJJHH="2022020819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤ Alors que le nord-est du pays, frontalier du Burkina Faso, a subi une série d’attaques depuis dix-huit mois, l’hostilité monte à l’égard des Peuls, perçus comme des étrangers.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 « Calmez-vous, madame, ça va bien se passer » : l’opposition étrille « l’agressivité » de Gérald Darmanin envers Apolline de Malherbe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Macron pense pouvoir tirer profit de la crise ukrainienne, à deux mois de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’inclination pro-Poutine de Marine Le Pen et Eric Zemmour dans la crise ukrainienne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Electronique : « La souveraineté se paie au prix fort »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les autorités chinoises veulent réguler les algorithmes de recommandation, qui font le quotidien d’Internet »   Charles Cuvelliez Professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Commerce extérieur : un mal français                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sacha Filipenko : « Si Vladimir Poutine était un personnage de série… »   Sacha Filipenko Ecrivain                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Des sociétés à mission pour les Ehpad ? »   Armand Hatchuel Professeur à Mines ParisTech-PSL Université              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Normal People », « Murderville », « Leonardo », « Inventing Anna » : nos choix de séries                   Culture « The Power of the Dog », de Jane Campion, en tête avec douze nominations aux Oscars 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Haïti, un carnaval entre mémoire de l’esclavage et satire politique                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        Sahel             En Côte d’Ivoire, la menace djihadiste attise les tensions communautaires      Alors que le nord-est du pays, frontalier du Burkina Faso, a subi une série d’attaques depuis dix-huit mois, l’hostilité monte à l’égard des Peuls, perçus comme des étrangers.          Par Yassin Ciyow(envoyé spécial à Kong et Kafolo, Côte d'Ivoire)         Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 14h10    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                          Des soldats sécurisent la zone lors de la visite du premier ministre Patrick Achi à Tougbo, dans le nord-est de la Côte d’Ivoire, le 22 janvier 2022.  SIA KAMBOU / AFP               Mohamed Sidibé a encore du mal à se faire une raison. Depuis près d’un demi-siècle, ce guérisseur du Burkina Faso traverse chaque année la frontière pour écouler ses produits dans les villages du septentrion ivoirien. Ici, ses poudres et décoctions se vendent bien, les affaires sont meilleures qu’au pays. Mais depuis sa récente mésaventure, il ne se sent plus le bienvenu sur ces terres qu’il connaît pourtant si bien.          Un matin de juillet 2021, en pleine fête de la Tabaski (nom donné à l’Aïd-el-Kébir en Afrique de l’Ouest), M. Sidibé a été interpellé par des militaires dans le village de Bolé, dans l’extrême nord-est de la Côte d’Ivoire. Interrogé sur l’attaque survenue le 7 juin à Tougbo, à quelques kilomètres de là, dans laquelle un militaire ivoirien a perdu la vie, puis envoyé dans les prisons des villes de Kong et de Korhogo, il a fini par être libéré trois mois plus tard sans avoir vu de juge ni récupéré ses papiers d’identité. Son seul tort, dit-il, est d’appartenir à la communauté peule. « A leurs yeux, nous sommes tous des terroristes, lâche-t-il. Je n’ai pas envie de partir, mais je n’ai plus vraiment le choix. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Côte d’Ivoire, la colère de la communauté malienne après les sanctions de la Cédéao                 Depuis dix-huit mois, le nord-est ivoirien est en état d’alerte. La région est en proie à des attaques non revendiquées, attribuées par les autorités ivoiriennes et les experts en sécurité à des groupes djihadistes sahéliens, notamment des membres de la katiba Macina. Cette entité affiliée au Groupe de soutien à l’islam et aux musulmans (GSIM) est dirigée par Amadou Koufa, un chef djihadiste malien issu de la communauté peule.          Surpris par l’ampleur de la première attaque dans le village de Kafolo, à la frontière avec le Burkina Faso, où quatorze militaires ont été tués le 10 juin 2020, les services de défense et de sécurité ivoiriens se sont réorganisés. Depuis quelques mois, la région connaît une certaine accalmie, même si des accrochages sont encore signalés.          « La méfiance s’est installée »          Mais derrière ce calme relatif, une autre menace guette. Celle d’une montée des tensions communautaires dans cette zone frontalière du Burkina Faso et du Ghana où cohabitent Malinké, Lobi, Koulango, Mossi et Peuls. Régulièrement, des dissensions entre éleveurs – majoritairement peuls – et planteurs surviennent au sujet de l’accès à l’eau ou de plantations détruites par le bétail. Celles-ci se sont accrues avec le ralliement de jeunes Peuls aux groupes armés djihadistes qui cherchent à s’implanter dans la région.        Il vous reste 66.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/08/en-cote-d-ivoire-la-menace-djihadiste-attise-les-tensions-communautaires_6112803_3212.html"},"headline":"En C\u00f4te d\u2019Ivoire, la menace djihadiste attise les tensions communautaires","dateCreated":"2022-02-08T13:00:06+01:00","datePublished":"2022-02-08T13:00:06+01:00","dateModified":"2022-02-08T14:10:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Sahel"],"keywords":["International","Mali","Burkina Faso","Sahel","Le Monde Afrique","C\u00f4te d'Ivoire"],"description":"Alors que le nord-est du pays, frontalier du Burkina Faso, a subi une s\u00e9rie d\u2019attaques depuis dix-huit mois, l\u2019hostilit\u00e9 monte \u00e0 l\u2019\u00e9gard des Peuls, per\u00e7us comme des \u00e9trangers.","author":[{"@type":"Person","name":"Yassin Ciyow","description":"envoy\u00e9 sp\u00e9cial \u00e0 Kong et Kafolo, C\u00f4te d'Ivoire"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/311/0/3532/1762/1342/696/60/0/c4e4ad7_121881119-000-9wv4yy.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sahel","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sahel/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/08/19-11">
<filnamedate="20220208"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220208"><AAMMJJHH="2022020819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤ La relaxe des manifestants qui avaient jeté à l’eau la statue d’un marchand d’esclaves de Bristol, en juin 2020, provoque la colère des conservateurs. Qui essaient en vain d’attiser la polémique.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 « Calmez-vous, madame, ça va bien se passer » : l’opposition étrille « l’agressivité » de Gérald Darmanin envers Apolline de Malherbe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Macron pense pouvoir tirer profit de la crise ukrainienne, à deux mois de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’inclination pro-Poutine de Marine Le Pen et Eric Zemmour dans la crise ukrainienne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Electronique : « La souveraineté se paie au prix fort »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les autorités chinoises veulent réguler les algorithmes de recommandation, qui font le quotidien d’Internet »   Charles Cuvelliez Professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Commerce extérieur : un mal français                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sacha Filipenko : « Si Vladimir Poutine était un personnage de série… »   Sacha Filipenko Ecrivain                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Des sociétés à mission pour les Ehpad ? »   Armand Hatchuel Professeur à Mines ParisTech-PSL Université              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Normal People », « Murderville », « Leonardo », « Inventing Anna » : nos choix de séries                   Culture « The Power of the Dog », de Jane Campion, en tête avec douze nominations aux Oscars 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Haïti, un carnaval entre mémoire de l’esclavage et satire politique                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Débats       Royaume-Uni             Au Royaume-Uni, les statues déboulonnées agitent les populistes      La relaxe des manifestants qui avaient jeté à l’eau la statue d’un marchand d’esclaves de Bristol, en juin 2020, provoque la colère des conservateurs. Qui essaient en vain d’attiser la polémique.          Par Cécile Ducourtieux(Londres, correspondante)         Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 14h32    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Analyse. Le 5 janvier, quatre jeunes gens ont laissé éclater leur soulagement à la sortie de la cour de justice de Bristol (sud-ouest de l’Angleterre). « Nous n’avons pas changé l’histoire, nous l’avons rectifiée », a affirmé Sage Willoughby, 22 ans, le plus jeune d’entre eux. Les « Colston Four » venaient d’être relaxés par un jury populaire, qui a rejeté les charges de « dommages criminels » retenues par le procureur royal, pour avoir participé à la spectaculaire mise à bas de la statue du marchand d’esclaves Edward Colston, une figure de la ville.          Cet événement, advenu le 7 juin 2020 lors d’une manifestation Black Lives Matter (BLM), peu après le meurtre de George Floyd aux Etats-Unis, a relancé au Royaume-Uni la « guerre culturelle » (« culture war »), qui oppose depuis quelques années une population dite « woke », composée d’étudiants et d’électeurs de gauche, à une partie de la droite qui les accuse de vouloir détruire la mémoire collective britannique.                            Lire aussi   Bristol : les quatre personnes jugées pour avoir déboulonné la statue d’un esclavagiste relaxées                 Le verdict est « pervers », a jugé le député conservateur Robert Buckland, ex-ministre de la justice de Boris Johnson. Le Royaume-Uni ne peut pas être un pays « où détruire des biens publics peut être considéré comme acceptable, a estimé le ministre des transports Grant Shapps dans les médias nationaux le lendemain. On ne peut pas laisser des manifestants dicter les règles ».          Le 8 janvier, le très conservateur Daily Telegraph a suggéré à la procureure générale de saisir la Cour suprême de la relaxe, « afin d’éviter de laisser s’installer un dangereux précédent ». A contrario, l’historien David Olusoga, connu pour ses documentaires valorisant l’héritage noir du pays, s’est félicité que « le virage dans la conscience nationale », permis par la chute de la statue d’Edward Colston, ait été « renforcé » par la relaxe des « Colston Four ».           Ressentiment collectif          Au-delà des formules qui claquent, l’intensité réelle de la « culture war » au Royaume-Uni est souvent exagérée. Nombre d’institutions britanniques interrogent la pertinence d’une histoire jusqu’alors écrite du point de vue de la population blanche et questionnent leurs liens avec le commerce des esclaves et l’Empire britannique, sans que ces remises en cause soulèvent de protestation. C’est le cas des jardins botaniques royaux de Kew, du National Trust (l’association chargée de la mise en valeur de nombreux monuments historiques) ou de la National Library.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le procès des « Colston 4 » ravive les tourments de Bristol sur son passé négrier                 Le cas de Bristol est éclairant : la présence de la statue d’Edward Colston (1636-1721), au cœur de la ville, à deux pas du port qui fut le premier en Angleterre pour le commerce triangulaire au XVIIe siècle, est dénoncée depuis la fin des années 1990. Des historiens et personnalités de la ville réclamaient l’ajout d’une plaque précisant que Colston avait été un des principaux marchands d’esclaves de son temps. Mais leurs revendications étaient restées vaines. La manifestation BLM de juin 2020 a agi comme le catalyseur d’un ressentiment collectif visant une statue considérée comme injurieuse pour les populations noires de la ville.        Il vous reste 48.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/08/au-royaume-uni-les-statues-deboulonnees-agitent-les-populistes_6112802_3232.html"},"headline":"Au Royaume-Uni, les statues d\u00e9boulonn\u00e9es agitent les populistes","dateCreated":"2022-02-08T13:00:06+01:00","datePublished":"2022-02-08T13:00:06+01:00","dateModified":"2022-02-08T14:32:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Royaume-Uni"],"keywords":["International","Europe","Royaume-Uni","D\u00e9bats","Analyses"],"description":"La relaxe des manifestants qui avaient jet\u00e9 \u00e0 l\u2019eau la statue d\u2019un marchand d\u2019esclaves de Bristol, en juin 2020, provoque la col\u00e8re des conservateurs. Qui essaient en vain d\u2019attiser la pol\u00e9mique.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Ducourtieux","description":"Londres, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/09/23/282/0/3184/1592/1342/696/60/0/380dab7_fw1-global-race-britain-bristol-0923-11.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/08/19-12">
<filnamedate="20220208"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220208"><AAMMJJHH="2022020819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤ Au lendemain de son déplacement à Moscou, le président français a rencontré son homologue ukrainien et s’est dit optimiste quant aux « solutions concrètes pratiques » qui peuvent être trouvées pour aboutir à une désescalade.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 « Calmez-vous, madame, ça va bien se passer » : l’opposition étrille « l’agressivité » de Gérald Darmanin envers Apolline de Malherbe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Macron pense pouvoir tirer profit de la crise ukrainienne, à deux mois de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’inclination pro-Poutine de Marine Le Pen et Eric Zemmour dans la crise ukrainienne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Electronique : « La souveraineté se paie au prix fort »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les autorités chinoises veulent réguler les algorithmes de recommandation, qui font le quotidien d’Internet »   Charles Cuvelliez Professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Commerce extérieur : un mal français                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sacha Filipenko : « Si Vladimir Poutine était un personnage de série… »   Sacha Filipenko Ecrivain                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Des sociétés à mission pour les Ehpad ? »   Armand Hatchuel Professeur à Mines ParisTech-PSL Université              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Normal People », « Murderville », « Leonardo », « Inventing Anna » : nos choix de séries                   Culture « The Power of the Dog », de Jane Campion, en tête avec douze nominations aux Oscars 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Haïti, un carnaval entre mémoire de l’esclavage et satire politique                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Crise ukrainienne             Crise en Ukraine : à Kiev, Emmanuel Macron assure qu’il est « possible de faire avancer les négociations » avec la Russie      Au lendemain de son déplacement à Moscou, le président français a rencontré son homologue ukrainien et s’est dit optimiste quant aux « solutions concrètes pratiques » qui peuvent être trouvées pour aboutir à une désescalade.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h38, mis à jour à 19h02    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                           Au lendemain de sa rencontre avec le président russe Vladimir Poutine, qui s’est dit prêt à « des compromis », le président français Emmanuel Macron s’est rendu, mardi 8 février, à Kiev, où il a rencontré son homologue ukrainien Volodymyr Zelensky.            A l’issue de ces rencontres, M. Macron a déclaré qu’il existait « désormais la possibilité de faire avancer les négociations » de paix entre la Russie et l’Ukraine. Il s’est également montré optimiste quant à la possibilité de trouver « des solutions concrètes pratiques » pour aboutir à une désescalade. Le président Poutine « m’a dit qu’il ne serait pas à l’origine d’une escalade. Je pense que cela a son importance », a-t-il expliqué.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise en Ukraine : Emmanuel Macron teste une « méthode » de désescalade face à Vladimir Poutine                   Le président français a aussi souligné un engagement russe sur le fait « qu’il n’y aurait pas de base fixe ni de déploiement d’équipements sensibles » en Biélorussie, où des manœuvres militaires communes avec la Russie sont prévues jusqu’au 20 février.              En revanche, M. Macron a précisé ne pas avoir obtenu d’engagement quant au retrait des troupes russes de la frontière russo-ukrainienne. « Nul n’est naïf, les déploiements récents sont liés à une situation de tension. Hier, je n’ai pas annoncé quoi que ce soit sur ce sujet. Ce sera le fruit d’un processus que nous avons ouvert », a-t-il détaillé.            Boutade de Poutine à Zelensky                          Emmanuel Macron rencontre son homologue ukrainien, Volodymyr Zelensky, mardi 8 février 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »                 Globalement, selon le chef de l’Etat, la question de la désescalade dans la région « ne se réduit pas à la question de l’OTAN », mais « recouvre d’autres sujets ». « En la matière il nous faut poursuivre le dialogue » avec Vladimir Poutine, a-t-il insisté.            Après Kiev, M. Macron est arrivé en début de soirée à Berlin pour des entretiens avec le chancelier allemand Olaf Scholz et le président polonais Andrzej Duda.                              Lire aussi   Crise en Ukraine : Macron propose à Poutine de « bâtir des garanties concrètes de sécurité »                   Lundi, au terme de plus de cinq heures de discussion, M. Poutine a déclaré que « certaines des idées » de son homologue français pourraient « jeter les bases d’avancées communes ». « Nous ferons tout pour trouver des compromis qui pourront satisfaire tout le monde », a affirmé le maître du Kremlin, assurant que ni lui ni M. Macron ne veulent d’une guerre Russie-OTAN qui « n’aurait pas de vainqueur ». Il n’a, en revanche, dit mot de ses projets concernant les soldats russes campant toujours aux frontières de l’Ukraine. M. Poutine a de nouveau dénoncé le refus occidental de lui céder sur la fin de la politique d’élargissement de l’OTAN et le retrait de ses moyens militaires d’Europe de l’Est.              Une nouvelle fois, il a accusé l’Ukraine d’être seule responsable de l’impasse dans laquelle se trouvent les pourparlers de paix dans le conflit opposant Kiev à des séparatistes prorusses, parrainés par Moscou malgré les dénégations du Kremlin. Il s’est permis une boutade à l’adresse du président ukrainien, qui s’est montré critique à l’égard d’éléments du plan de paix négocié en 2015 entre Kiev et Moscou grâce à une médiation franco-allemande. « Que ça te plaise ou non, ma jolie, faudra supporter », a lâché M. Poutine.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron pense pouvoir tirer profit de la crise ukrainienne, à deux mois de la présidentielle                   Trois « lignes rouges » pour Kiev            La Russie a déjà annexé une partie de l’Ukraine en 2014, la péninsule de Crimée. Depuis, des rebelles soutenus par Moscou sont en guerre avec l’armée ukrainienne dans l’est du pays.            Le président français est le premier dirigeant occidental de premier plan à avoir rencontré M. Poutine depuis l’aggravation des tensions, en décembre. Convaincre Kiev d’accepter des compromis, potentiellement très impopulaires, s’annonce difficile. Lundi, le chef de la diplomatie ukrainienne, Dmytro Kuleba, a insisté sur trois « lignes rouges » : aucun compromis sur l’intégrité territoriale de l’Ukraine, pas de négociations directes avec les séparatistes et pas d’ingérence dans sa politique étrangère.              Le chancelier allemand, Olaf Scholtz, rencontrera à son tour Vladimir Poutine à Moscou, le 15 février, après un passage par Kiev. Américains comme Européens ont prévenu la Russie qu’une nouvelle attaque russe de l’Ukraine aurait des conséquences terribles pour la Russie, avec l’adoption de sanctions dévastatrices.            Recevant Olaf Scholz à Washington lundi, Joe Biden a promis qu’un tel assaut signifierait « la fin » du gazoduc russo-allemand stratégique mais controversé Nord Stream 2. Les Etats-Unis, l’Allemagne et le Royaume-Uni ont aussi envoyé des renforts militaires en Europe.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Washington, Olaf Scholz tente de rassurer sur la « fiabilité » de Berlin face à Moscou                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 9 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du téléphone mobile  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/08/crise-en-ukraine-emmanuel-macron-se-rend-a-kiev-apres-moscou_6112799_3210.html"},"headline":"Crise en Ukraine\u00a0: \u00e0 Kiev, Emmanuel Macron assure qu\u2019il est \u00ab\u00a0possible de faire avancer les n\u00e9gociations\u00a0\u00bb avec la Russie","dateCreated":"2022-02-08T12:38:23+01:00","datePublished":"2022-02-08T12:38:23+01:00","dateModified":"2022-02-08T19:02:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"Au lendemain de son d\u00e9placement \u00e0 Moscou, le pr\u00e9sident fran\u00e7ais a rencontr\u00e9 son homologue ukrainien et s\u2019est dit optimiste quant aux \u00ab\u00a0solutions concr\u00e8tes pratiques\u00a0\u00bb qui peuvent \u00eatre trouv\u00e9es pour aboutir \u00e0 une d\u00e9sescalade.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/166/0/2000/1000/1342/696/60/0/9801d98_27409415-img-0118.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/08/19-13">
<filnamedate="20220208"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220208"><AAMMJJHH="2022020819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤ Les dissidents avaient refusé de respecter l’engagement de Xiomara Castro de réserver le poste de président du Parlement à un député d’un parti allié, dont le soutien avait été déterminant pour son élection comme présidente.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 « Calmez-vous, madame, ça va bien se passer » : l’opposition étrille « l’agressivité » de Gérald Darmanin envers Apolline de Malherbe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Macron pense pouvoir tirer profit de la crise ukrainienne, à deux mois de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’inclination pro-Poutine de Marine Le Pen et Eric Zemmour dans la crise ukrainienne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Electronique : « La souveraineté se paie au prix fort »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les autorités chinoises veulent réguler les algorithmes de recommandation, qui font le quotidien d’Internet »   Charles Cuvelliez Professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Commerce extérieur : un mal français                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sacha Filipenko : « Si Vladimir Poutine était un personnage de série… »   Sacha Filipenko Ecrivain                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Des sociétés à mission pour les Ehpad ? »   Armand Hatchuel Professeur à Mines ParisTech-PSL Université              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Normal People », « Murderville », « Leonardo », « Inventing Anna » : nos choix de séries                   Culture « The Power of the Dog », de Jane Campion, en tête avec douze nominations aux Oscars 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Haïti, un carnaval entre mémoire de l’esclavage et satire politique                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Honduras             Au Honduras, la présidente et les députés dissidents trouvent un accord      Les dissidents avaient refusé de respecter l’engagement de Xiomara Castro de réserver le poste de président du Parlement à un député d’un parti allié, dont le soutien avait été déterminant pour son élection comme présidente.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h01    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La présidente du Honduras, Xiomara Castro,  le 27 janvier à Tegucigalpa.  FREDY RODRIGUEZ / REUTERS                 L’objectif était de mettre fin à la crise parlementaire qui secouait le pays depuis fin janvier. Lundi 7 février, la nouvelle présidente du Honduras, Xiomara Castro, a trouvé un accord avec les députés dissidents de son parti. Ces derniers seront réintégrés au parti, en échange de la reconnaissance de la légitimité de Luis Redondo en tant que président du Parlement soutenu par la nouvelle présidente de gauche.            « Bien que nous n’ayons pas partagé un moment la stratégie, nous sommes prêts à respecter la décision de soutenir le député Luis Redondo pour présider » le Parlement, ont fait savoir les anciens dissidents.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise institutionnelle majeure au Honduras avant la prise de fonctions de Xiomara Castro                   Accord politique            La crise avait éclaté fin janvier, lorsque les dissidents avaient refusé de respecter l’engagement de Mme Castro de réserver le poste de président du Parlement à M. Redondo, député d’un parti allié, le Parti Salvador du Honduras (PSH), dont le soutien avait été déterminant pour son élection comme présidente. Deux Parlements concurrents avaient alors été installés, l’un présidé par le député dissident Jorge Calix, l’autre par M. Redondo, qui a donné l’écharpe présidentielle à Mme Castro lors de son investiture.              Après avoir signé l’accord, M. Calix a assuré « se mettre de côté, sans penser à [sa] carrière politique, en pensant seulement à ce qui convient le mieux en ce moment pour le peuple hondurien ». Le député, à qui Mme Castro avait proposé un haut poste ministériel pour tenter de dénouer la crise, a refusé d’intégrer le gouvernement.            « Si le parti qui a gagné les élections, qui a cinquante députés, ne répond pas, uni, à la volonté populaire avec sa présidente constitutionnelle de la République, alors le peuple ne nous soutiendra pas », a réagi pour sa part Manuel Zelaya, le chef du parti Libre, époux de la présidente et lui-même ancien président déposé en 2009 par un coup d’Etat.            Le Parti national (PN, droite) s’est « félicité » du succès du dialogue au sein du parti présidentiel, mais a demandé que l’élection de M. Redondo soit ratifiée par un nouveau vote à l’Assemblée. Le Parlement du Honduras est composé de 128 députés : cinquante du parti présidentiel Libre, dix du PSH, quarante-quatre du PN, vingt-deux du Parti libéral du Honduras (droite) et deux de partis ultraminoritaires.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Honduras, le « triomphe » inédit de Xiomara Castro                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 9 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du téléphone mobile  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/08/au-honduras-la-presidente-et-les-deputes-dissidents-trouvent-un-accord_6112794_3210.html"},"headline":"Au Honduras, la pr\u00e9sidente et les d\u00e9put\u00e9s dissidents trouvent un accord","dateCreated":"2022-02-08T12:01:34+01:00","datePublished":"2022-02-08T12:01:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Honduras"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Honduras"],"description":"Les dissidents avaient refus\u00e9 de respecter l\u2019engagement de Xiomara Castro de r\u00e9server le poste de pr\u00e9sident du Parlement \u00e0 un d\u00e9put\u00e9 d\u2019un parti alli\u00e9, dont le soutien avait \u00e9t\u00e9 d\u00e9terminant pour son \u00e9lection comme pr\u00e9sidente.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/0/0/3500/1750/1342/696/60/0/c7fbbbd_fw1-honduras-politics-0127-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Honduras","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/honduras/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/08/19-14">
<filnamedate="20220208"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220208"><AAMMJJHH="2022020819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤ Le dirigeant du Canada a sous-estimé le soutien populaire dont bénéficient les camionneurs anti-restrictions sanitaires qui bloquent Ottawa, la capitale fédérale.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 « Calmez-vous, madame, ça va bien se passer » : l’opposition étrille « l’agressivité » de Gérald Darmanin envers Apolline de Malherbe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Macron pense pouvoir tirer profit de la crise ukrainienne, à deux mois de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’inclination pro-Poutine de Marine Le Pen et Eric Zemmour dans la crise ukrainienne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Electronique : « La souveraineté se paie au prix fort »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les autorités chinoises veulent réguler les algorithmes de recommandation, qui font le quotidien d’Internet »   Charles Cuvelliez Professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Commerce extérieur : un mal français                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sacha Filipenko : « Si Vladimir Poutine était un personnage de série… »   Sacha Filipenko Ecrivain                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Des sociétés à mission pour les Ehpad ? »   Armand Hatchuel Professeur à Mines ParisTech-PSL Université              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Normal People », « Murderville », « Leonardo », « Inventing Anna » : nos choix de séries                   Culture « The Power of the Dog », de Jane Campion, en tête avec douze nominations aux Oscars 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Haïti, un carnaval entre mémoire de l’esclavage et satire politique                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Canada             « Convoi de la liberté » au Canada : le premier ministre Justin Trudeau reste silencieux      Le dirigeant du Canada a sous-estimé le soutien populaire dont bénéficient les camionneurs anti-restrictions sanitaires qui bloquent Ottawa, la capitale fédérale.          Par Hélène Jouan(Montréal, correspondance)         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 13h32    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              A Ottawa, au Canada, le 7 février 2022.  PATRICK DOYLE / REUTERS               Au soir de l’état d’urgence décrété, dimanche 6 février, par le maire d’une capitale fédérale aux prises avec le mouvement des camionneurs, le premier ministre canadien Justin Trudeau semblait imperturbable. A l’ordre du jour de son agenda officiel pour le début de semaine : « Rencontres privées tenues dans la région de la capitale nationale du Québec ».          Déclaré positif au Covid-19 le 31 janvier, le chef du gouvernement n’a pas entendu un seul des coups de klaxon émis en continu par les manifestants réclamant la levée de toutes les consignes sanitaires en vigueur et, pour nombre d’entre eux, sa démission. Avant même l’arrivée du « convoi de la liberté » dans la capitale, il s’était placé en isolement dans la résidence secondaire des premiers ministres, une vaste bâtisse située au bord du lac Mousseau, à trente minutes au nord d’Ottawa.          Alors que la ville était paralysée pour un deuxième week-end consécutif, il s’était contenté jusqu’ici d’envoyer des messages sur Twitter pour souhaiter un bon anniversaire à sa fille Ella-Grace, se réjouir des premières médailles canadiennes récoltées aux Jeux olympiques de Pékin, ou encore féliciter Elizabeth II, reine de Grande-Bretagne mais aussi chef d’Etat officielle du Canada, pour ses soixante-dix ans de règne.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le siège d’Ottawa par les camionneurs anti-restrictions sanitaires prend un tour politique                 Lundi 7 février, sous la pression politique d’une opposition lui reprochant son « manque de leadership », le premier ministre est finalement sorti de son silence. Dans la soirée, il a participé à un débat d’urgence à la Chambre des communes, obtenu par le Nouveau Parti démocratique (NPD, gauche). Affirmant que « les gens ont le droit de manifester, de se faire entendre (…), mais pas celui de bloquer les rues illégalement, d’insulter les gens qui décident de porter le masque et de se faire vacciner », le premier ministre a répété que ces manifestations « devaient cesser ». Il s’est gardé, toutefois, d’apporter des réponses précises sur les renforts réclamés par le chef de la police et le maire d’Ottawa, ou encore sur la façon dont le gouvernement entendait ramener le calme dans le pays.                        Justin Trudeau, lors d’un débat d’urgence à la Chambre des communes sur la situation à Ottawa, à Ottawa (Ontario), le 7 février 2022.  JUSTIN TANG / AP               Depuis que les camionneurs ont choisi le converger à Ottawa, le 29 janvier, Justin Trudeau a tenté de minimiser le mouvement, qualifiant les manifestants de « minorité marginale et bruyante ». Fort de la réussite de sa gestion de la crise sanitaire (près de 90 % de la population est vaccinée) qui lui a valu sa réélection en septembre 2021, il a sans doute sous-estimé la détermination des forces politiques d’extrême droite agissant en sous-main, mais aussi le soutien populaire, relativement important, dont le mouvement a bénéficié.        Il vous reste 30.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/08/face-au-convoi-de-la-liberte-des-antivax-les-silences-du-premier-ministre-justin-trudeau_6112792_3210.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Convoi de la libert\u00e9\u00a0\u00bb au Canada : le premier ministre Justin Trudeau reste silencieux","dateCreated":"2022-02-08T12:00:08+01:00","datePublished":"2022-02-08T12:00:08+01:00","dateModified":"2022-02-08T13:32:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Canada"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Canada"],"description":"Le dirigeant du Canada a sous-estim\u00e9 le soutien populaire dont b\u00e9n\u00e9ficient les camionneurs anti-restrictions sanitaires qui bloquent Ottawa, la capitale f\u00e9d\u00e9rale.","author":[{"@type":"Person","name":"H\u00e9l\u00e8ne Jouan","description":"Montr\u00e9al, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/359/0/3500/1750/1342/696/60/0/cefa80b_325576242-025841.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Canada","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/canada/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/08/19-15">
<filnamedate="20220208"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220208"><AAMMJJHH="2022020819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤ Opposants aux restrictions sanitaires contre le Covid-19 et militants d’extrême droite, réunis dans un « convoi de la liberté », bloquent toujours la capitale fédérale.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 « Calmez-vous, madame, ça va bien se passer » : l’opposition étrille « l’agressivité » de Gérald Darmanin envers Apolline de Malherbe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Macron pense pouvoir tirer profit de la crise ukrainienne, à deux mois de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’inclination pro-Poutine de Marine Le Pen et Eric Zemmour dans la crise ukrainienne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Electronique : « La souveraineté se paie au prix fort »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les autorités chinoises veulent réguler les algorithmes de recommandation, qui font le quotidien d’Internet »   Charles Cuvelliez Professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Commerce extérieur : un mal français                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sacha Filipenko : « Si Vladimir Poutine était un personnage de série… »   Sacha Filipenko Ecrivain                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Des sociétés à mission pour les Ehpad ? »   Armand Hatchuel Professeur à Mines ParisTech-PSL Université              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Normal People », « Murderville », « Leonardo », « Inventing Anna » : nos choix de séries                   Culture « The Power of the Dog », de Jane Campion, en tête avec douze nominations aux Oscars 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Haïti, un carnaval entre mémoire de l’esclavage et satire politique                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Canada             Le siège d’Ottawa par les camionneurs anti-restrictions sanitaires prend un tour politique      Opposants aux restrictions sanitaires contre le Covid-19 et militants d’extrême droite, réunis dans un « convoi de la liberté », bloquent toujours la capitale fédérale.          Par Hélène Jouan(Montréal, correspondance)         Publié aujourd’hui à 11h45, mis à jour à 12h05    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Dans le centre-ville d’Ottawa, le 7 février 2022.  PATRICK DOYLE / REUTERS               De paisible capitale fédérale du Canada, Ottawa s’est transformée en quelques jours en épicentre mondial de la contestation, pour tous les opposants aux mesures sanitaires prises par les gouvernements de la planète face à la pandémie de Covid-19. Après avoir convergé vers le centre-ville, le 29 janvier, le « convoi de la liberté », nom que s’est donné le mouvement des camionneurs canadiens opposés à l’obligation vaccinale désormais imposée pour traverser la frontière canado-américaine, tenait toujours, mardi 8 février, la capitale en état de siège. Onze longues journées durant lesquelles de 350 à 500 camions ont entièrement paralysé le cœur névralgique de la ville. Du jamais-vu au Canada.          Sur fond sonore assourdissant de leurs klaxons, des chauffeurs scandent sans relâche le même slogan, « Liberté ! », pour clamer leur opposition aux restrictions sanitaires. Mais leurs banderoles et pancartes apposées sur leurs monstres multicolores et rutilants explicitent plus nettement leur dessein politique : « Canada = dictature communiste », « Make Canada great again » ou encore « Trudeau démission », avec l’effigie du premier ministre grimé de la moustache d’Hitler.          Des slogans repris avec enthousiasme par quelques milliers de manifestants venus apporter leur soutien, et qui ont chaudement applaudi, samedi, au passage de deux cavaliers paradant au milieu des camions munis de la bannière « Trump 2024, Save America ».                           Lire nos explications :  Comment le « convoi de la liberté » des camionneurs canadiens tente de s’exporter en France                 Le soir même, lors d’un rassemblement public à Conroe, au Texas, l’ex-président américain Donald Trump a d’ailleurs tenu à redire toute son admiration aux camionneurs canadiens « qui font plus pour défendre la liberté américaine que nos propres dirigeants », a-t-il lancé, qualifiant au passage Justin Trudeau de « fou d’extrême gauche ».          Réserves de carburant          Stationnés sur près de deux kilomètres, le long de la rue Wellington, le centre politique et économique du pays, avec les édifices abritant la Chambre des communes, les bureaux du premier ministre mais aussi la Banque du Canada, les camionneurs sont également disséminés sur plusieurs points névralgiques de la ville rendant toute circulation impossible. Avec des baraques en bois construites ces derniers jours dans les parcs pour y entreposer des réserves de carburant et proposer du ravitaillement alimentaire, les « truckers » ont démontré leur détermination à tenir le pavé.                        Devant le Parlement candien, à Ottawa, le 6 février 2022.  PATRICK DOYLE / REUTERS               Face au mécontentement grandissant de la population locale – un recours collectif a été lancé pour réclamer des millions de dollars de dommages et intérêts pour les nuisances subies – et aux risques de dérapages, les autorités policières et politiques de la capitale, jusque-là restées très discrètes, ont fini par réagir. Dimanche, le maire d’Ottawa, Jim Watson, a décrété « l’état d’urgence » dans sa ville. Dès le lendemain, il réclamait au premier ministre canadien Justin Trudeau, et au premier ministre de l’Ontario, 1 800 agents de police supplémentaires « pour réprimer l’insurrection que la police est incapable de contenir », reconnaissait-il.        Il vous reste 60.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/08/canada-le-siege-d-ottawa-par-les-camionneurs-antivax_6112790_3210.html"},"headline":"Le si\u00e8ge d\u2019Ottawa par les camionneurs anti-restrictions sanitaires prend un tour politique","dateCreated":"2022-02-08T11:45:11+01:00","datePublished":"2022-02-08T11:45:11+01:00","dateModified":"2022-02-08T12:05:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Canada"],"keywords":["Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Am\u00e9riques","Canada"],"description":"Opposants aux restrictions sanitaires contre le Covid-19 et militants d\u2019extr\u00eame droite, r\u00e9unis dans un \u00ab convoi de la libert\u00e9 \u00bb, bloquent toujours la capitale f\u00e9d\u00e9rale.","author":[{"@type":"Person","name":"H\u00e9l\u00e8ne Jouan","description":"Montr\u00e9al, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/319/0/3500/1750/1342/696/60/0/e6846bc_709831246-021938.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Canada","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/canada/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/08/19-16">
<filnamedate="20220208"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220208"><AAMMJJHH="2022020819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤ Jamais l’excédent commercial de la Chine n’aura été aussi élevé qu’en 2021. Le pays peine à rééquilibrer son modèle de croissance vers la consommation et l’investissement.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 « Calmez-vous, madame, ça va bien se passer » : l’opposition étrille « l’agressivité » de Gérald Darmanin envers Apolline de Malherbe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Macron pense pouvoir tirer profit de la crise ukrainienne, à deux mois de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’inclination pro-Poutine de Marine Le Pen et Eric Zemmour dans la crise ukrainienne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Electronique : « La souveraineté se paie au prix fort »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les autorités chinoises veulent réguler les algorithmes de recommandation, qui font le quotidien d’Internet »   Charles Cuvelliez Professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Commerce extérieur : un mal français                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sacha Filipenko : « Si Vladimir Poutine était un personnage de série… »   Sacha Filipenko Ecrivain                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Des sociétés à mission pour les Ehpad ? »   Armand Hatchuel Professeur à Mines ParisTech-PSL Université              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Normal People », « Murderville », « Leonardo », « Inventing Anna » : nos choix de séries                   Culture « The Power of the Dog », de Jane Campion, en tête avec douze nominations aux Oscars 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Haïti, un carnaval entre mémoire de l’esclavage et satire politique                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Chine             Pékin s’inquiète de sa dépendance excessive aux exportations      Jamais l’excédent commercial de la Chine n’aura été aussi élevé qu’en 2021. Le pays peine à rééquilibrer son modèle de croissance vers la consommation et l’investissement.          Par Frédéric Lemaître(Pékin, correspondant)         Publié aujourd’hui à 11h35    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Dans une usine de Nanton (Chine), le 2 mars 2021.  STR / AFP               Les chiffres donnent le tournis. En 2021, l’excédent commercial chinois a atteint le montant de 591 milliards d’euros. Un record mondial absolu. Ce seul excédent est supérieur au produit intérieur brut (PIB) de la Pologne, 21e économie mondiale. On pensait que la Chine était handicapée par le manque de puces électroniques, les barrières tarifaires mises en place par Trump, les perturbations du trafic maritime engendrées pas la crise sanitaire : il n’en est rien. Les ventes de la Chine au reste du monde continuent d’augmenter pour atteindre 2 900 milliards d’euros en 2021, soit l’équivalent du PIB britannique, 5e économie mondiale. Comme, dans le même temps, ses importations augmentent mais dans une moindre mesure, l’excédent commercial explose. Celui-ci était en 2021 supérieur de 26 % à celui de 2020 qui, lui-même, était supérieur à celui de 2019 qui, lui-même, était supérieur à 2018. En quatre ans, l’excédent aura presque doublé.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Pour la Chine, le commerce et la politique sont inséparables »                 Si, comme l’Allemagne, autre prétendante au titre de premier exportateur mondial, la Chine se félicite de sa compétitivité, le poids du commerce extérieur dans son économie la préoccupe. Même si les mesures protectionnistes mises en place par l’administration Trump à partir de 2018 ont échoué, la Chine s’inquiète d’une trop grande dépendance de son économie au reste du monde. Conscient que les pays occidentaux lui sont de plus en plus hostiles, le pays craint un découplage des économies dont elle serait victime. Selon un rapport de l’Institut des études internationales et stratégiques de l’université de Pékin, publié en ligne dimanche 6 février mais rapidement disparu, la Chine souffrirait davantage que les Etats-Unis d’un découplage technologique.          « Triple pression »          La dépendance de la Chine au commerce extérieur est d’autant plus paradoxale que, depuis des années, Pékin entend favoriser la consommation et l’investissement par rapport aux exportations. Avec un relatif succès. En 2006, les seules exportations représentaient 36 % du PIB. La Chine qui avait adhéré fin 2001 à l’Organisation mondiale du commerce profitait alors pleinement de son ouverture au monde. Depuis, ce pourcentage diminue. En 2020, elles ne représentent plus « que » 18,4 % de son PIB. Malgré tout ce chiffre reste élevé et la Chine affirme vouloir favoriser la consommation intérieure.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’économie et Hongkong au cœur de la session du Parlement chinois                 En décembre 2021, les dirigeants chinois avaient reconnu que l’économie souffrait d’une « triple pression : une contraction de la demande, des chocs d’offre et de plus faibles perspectives ».  « Le problème essentiel est une demande insuffisante », juge Wang Jun, chef économiste à la Zhongyuan Bank. Cette faiblesse de la demande et l’évolution du secteur immobilier constituent deux des principales incertitudes des économistes pour 2022. Le premier ministre, Li Keqiang, devrait d’ailleurs annoncer des mesures de soutien à l’économie, début mars, lors du discours qu’il prononce chaque année au début de la session du « Parlement » chinois. Mais il est peu probable que la situation change fondamentalement. Très endettées, les collectivités ne disposent que de peu de marges de manœuvre. Surtout, la population chinoise stagne et vieillit, ce qui ne peut qu’encourager une épargne de précaution dans un pays où les retraites vont devenir un problème majeur.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/08/pekin-s-inquiete-de-sa-dependance-excessive-aux-exportations_6112787_3234.html"},"headline":"P\u00e9kin s\u2019inqui\u00e8te de sa d\u00e9pendance excessive aux exportations","dateCreated":"2022-02-08T11:35:52+01:00","datePublished":"2022-02-08T11:35:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Chine"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Chine","\u00c9conomie"],"description":"Jamais l\u2019exc\u00e9dent commercial de la Chine n\u2019aura \u00e9t\u00e9 aussi \u00e9lev\u00e9 qu\u2019en\u00a02021. Le pays peine \u00e0 r\u00e9\u00e9quilibrer son mod\u00e8le de croissance vers la consommation et l\u2019investissement.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Lema\u00eetre","description":"P\u00e9kin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/0/0/3662/1831/1342/696/60/0/9542f52_246303420-000-943976.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/08/19-17">
<filnamedate="20220208"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220208"><AAMMJJHH="2022020819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤ Devant des diplomates, Choguel Maïga s’est livré à une nouvelle charge virulente contre la France, accusée d’œuvrer à la partition du pays.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 « Calmez-vous, madame, ça va bien se passer » : l’opposition étrille « l’agressivité » de Gérald Darmanin envers Apolline de Malherbe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Macron pense pouvoir tirer profit de la crise ukrainienne, à deux mois de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’inclination pro-Poutine de Marine Le Pen et Eric Zemmour dans la crise ukrainienne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Electronique : « La souveraineté se paie au prix fort »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les autorités chinoises veulent réguler les algorithmes de recommandation, qui font le quotidien d’Internet »   Charles Cuvelliez Professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Commerce extérieur : un mal français                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sacha Filipenko : « Si Vladimir Poutine était un personnage de série… »   Sacha Filipenko Ecrivain                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Des sociétés à mission pour les Ehpad ? »   Armand Hatchuel Professeur à Mines ParisTech-PSL Université              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Normal People », « Murderville », « Leonardo », « Inventing Anna » : nos choix de séries                   Culture « The Power of the Dog », de Jane Campion, en tête avec douze nominations aux Oscars 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Haïti, un carnaval entre mémoire de l’esclavage et satire politique                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        Mali             Mali : le premier ministre s’en prend aux soldats de l’opération « Barkhane », qualifiés de « mercenaires »      Devant des diplomates, Choguel Maïga s’est livré à une nouvelle charge virulente contre la France, accusée d’œuvrer à la partition du pays.          Par Morgane Le Cam         Publié aujourd’hui à 11h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le premier ministre malien Choguel Maïga et le président de transition Assimi Goita lors du défilé des milices, à Kati, près de Bamako, le 20 janvier 2022.  FLORENT VERGNES / AFP               Alors que l’hypothèse d’un retrait total des troupes françaises du Mali se précise à l’Elysée, les autorités de transition au pouvoir à Bamako ont poursuivi, lundi 7 février, l’escalade verbale avec Paris. Après l’expulsion, fin janvier, de l’ambassadeur de France à la suite des propos jugés « hostiles et outrageux » de Jean-Yves Le Drian sur le caractère « illégitime » de la junte, le premier ministre, Choguel Maïga, a accusé la France d’œuvrer à la « partition » de son pays.          Devant l’ensemble du corps diplomatique réuni pour une « séance d’échange sur les orientations et choix » du Mali, M. Maïga a qualifié de « mercenaires » « certains des légionnaires français » ayant exercé « au sein de la force “Barkhane” ». Les avions de l’opération française ont également été pointés du doigt pour avoir pénétré « sans autorisation » à plusieurs reprises, en janvier, dans l’espace aérien du pays. L’un avec une demande de survol qualifiée de « contrefaite », un autre suspecté de transporter « on ne sait quoi ».                           Lire notre analyse :  Article réservé à nos abonnés  Entre Paris et Bamako, une escalade sans issue                 Sans, une fois encore, exiger clairement un départ des troupes étrangères, le chef du gouvernement a présenté l’intervention militaire déclenchée en 2013 pour stopper l’avancée de groupes armés indépendantistes et djihadistes dans le nord du Mali comme une « opération de partition » de son pays, soulignant qu’elle avait permis de « créer un sanctuaire où les terroristes ont pu s’organiser ».          L’accusation a également été formulée à l’encontre de la mission qui réunit, sous commandement français, des forces spéciales d’une dizaine de pays européens déployées en appui des soldats maliens. « [La task force] “Takuba”, c’est pour diviser le Mali. C’est “le sabre”, en [langue] songhai et en tamasheq, ça n’est pas un nom qui a été pris par hasard », a déclaré Choguel Maïga.          Un « tournant »          « Barkhane », « Takuba », mission des Nations unies pour la stabilisation au Mali (Minusma), force conjointe du G5-Sahel, mission de formation militaire de l’Union européenne au Mali… « Nous avons le sentiment que la présence massive des forces étrangères et la multiplication des opérations militaires (…) sont inversement proportionnelles à l’expansion du terrorisme », a martelé le chef du gouvernement, prévenant que les autorités allaient « en tirer des leçons ».          Pour évoquer « le changement de paradigme sécuritaire » en cours, il a cité l’exemple de l’Afghanistan, « où la lassitude et l’impuissance de la communauté internationale, après vingt ans de présence militaire, ont fini par mettre les Afghans devant leur triste sort ». Une ligne souverainiste destinée à souder derrière la junte un peuple malien de plus en plus braqué contre l’Occident et la France.        Il vous reste 36.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/08/mali-le-premier-ministre-s-en-prend-aux-soldats-de-l-operation-barkhane-qualifies-de-mercenaires_6112785_3212.html"},"headline":"Mali\u00a0: le premier ministre s\u2019en prend aux soldats de l\u2019op\u00e9ration \u00ab\u00a0Barkhane\u00a0\u00bb, qualifi\u00e9s de \u00ab\u00a0mercenaires\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-08T11:30:24+01:00","datePublished":"2022-02-08T11:30:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Mali"],"keywords":["Arm\u00e9e","International","D\u00e9fense","Le Monde Afrique","Mali"],"description":"Devant des diplomates, Choguel Ma\u00efga s\u2019est livr\u00e9 \u00e0 une nouvelle charge virulente contre la France, accus\u00e9e d\u2019\u0153uvrer \u00e0 la partition du pays.","author":[{"@type":"Person","name":"Morgane Le Cam"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/372/0/3540/1768/1342/696/60/0/c7c79ba_355952691-838466.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mali","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mali/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/08/19-18">
<filnamedate="20220208"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220208"><AAMMJJHH="2022020819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤ Le chancelier allemand et Joe Biden ont affiché leur unité de point de vue sur la menace russe en Ukraine. Sauf sur le sort éventuel du gazoduc Nord Stream 2, pour lequel le président américain s’est montré beaucoup plus directif.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 « Calmez-vous, madame, ça va bien se passer » : l’opposition étrille « l’agressivité » de Gérald Darmanin envers Apolline de Malherbe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Macron pense pouvoir tirer profit de la crise ukrainienne, à deux mois de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’inclination pro-Poutine de Marine Le Pen et Eric Zemmour dans la crise ukrainienne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Electronique : « La souveraineté se paie au prix fort »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les autorités chinoises veulent réguler les algorithmes de recommandation, qui font le quotidien d’Internet »   Charles Cuvelliez Professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Commerce extérieur : un mal français                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sacha Filipenko : « Si Vladimir Poutine était un personnage de série… »   Sacha Filipenko Ecrivain                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Des sociétés à mission pour les Ehpad ? »   Armand Hatchuel Professeur à Mines ParisTech-PSL Université              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Normal People », « Murderville », « Leonardo », « Inventing Anna » : nos choix de séries                   Culture « The Power of the Dog », de Jane Campion, en tête avec douze nominations aux Oscars 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Haïti, un carnaval entre mémoire de l’esclavage et satire politique                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Allemagne             A Washington, Olaf Scholz tente de rassurer sur la « fiabilité » de Berlin face à Moscou      Le chancelier allemand et Joe Biden ont affiché leur unité de point de vue sur la menace russe en Ukraine. Sauf sur le sort éventuel du gazoduc Nord Stream 2, pour lequel le président américain s’est montré beaucoup plus directif.          Par Thomas Wieder(Berlin, correspondant)         Publié aujourd’hui à 10h27    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le président américain, Joe Biden, et le chancelier allemand, Olaf Scholz, écoutent une question d’un journaliste lors d’une conférence de presse dans la salle Est de la Maison Blanche, lundi 7 février 2022, à Washington.  ALEX BRANDON / AP               Au jeu du ni oui ni non, Olaf Scholz serait sans doute excellent. Il en a fait la démonstration, lundi 7 janvier, à la Maison Blanche. Interrogé à trois reprises sur ce qu’il adviendrait du gazoduc Nord Stream 2 en cas d’agression de l’Ukraine par la Russie, le chancelier allemand, en déplacement aux Etats-Unis, a botté en touche, se contentant de dire qu’une attaque « coûterait cher » et mettant un point d’honneur à ne pas prononcer le nom du pipeline.          A ses cotés, Joe Biden s’est exprimé de façon très directe. « Si la Russie envahit l’Ukraine, c’est-à-dire si des chars et des troupes franchissent la frontière de celle-ci, il n’y aura plus de Nord Stream 2 car nous y mettrons fin », a promis le président américain au sujet de ce gazoduc reliant la Russie à l’Allemagne via la Baltique, dont la construction est achevée depuis septembre 2021 mais qui n’est pas encore entré en service.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Malédiction, le gazoduc Nord Stream 2 illustre l’ambivalence d’une partie des Européens sur l’arme des sanctions contre la Russie »                 Aux journalistes qui pointaient cette différence de ton, les deux hommes ont assuré qu’elle n’était le signe d’aucune dissonance sur le fond. « Nous agissons ensemble, nous sommes totalement unis et nous prendrons les mêmes mesures » contre la Russie, a déclaré Olaf Scholz, assumant de ne « pas mettre sur la table » la liste précise des sanctions envisagées afin de maintenir la pression sur Moscou. « L’Allemagne est l’un de nos plus proches alliés et nous travaillons main dans la main pour éviter une agression russe en Europe », a quant à lui affirmé le président américain. « L’Allemagne est un partenaire totalement fiable. Je n’ai jamais eu aucun doute sur l’Allemagne », a-t-il ajouté, insistant sur la « confiance absolue » existant entre Berlin et Washington.          L’Allemagne accusée de « coucher avec Poutine »          Aucun de ces mots n’était choisi au hasard. Ces dernières semaines, l’Allemagne a été accusée par plusieurs de ses alliés de manquer de fermeté face à la Russie. En refusant de livrer des armes à l’Ukraine, contrairement à d’autres membres de l’OTAN, elle a inquiété à Kiev mais aussi à Varsovie et dans les pays baltes, où l’on craint que tout signe de faiblesse à l’égard de Vladimir Poutine nourrisse ses ambitions de restaurer l’ordre européen de la guerre froide.          A Washington aussi, l’attitude du gouvernement d’Olaf Scholz dans la crise ukrainienne a suscité des interrogations. Au point que, fin janvier, l’ambassadrice allemande aux Etats-Unis, Emily Haber, a envoyé à Berlin un télégramme alertant sur « le grave discrédit » de son pays dans la presse américaine ainsi qu’au Congrès. Selon la diplomate, l’Allemagne serait de plus en plus qualifiée de « partenaire non fiable » à Washington, en particulier par les Républicains, qui l’accusent de « coucher avec Poutine » pour protéger ses approvisionnements en gaz.        Il vous reste 53.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/08/a-washington-olaf-scholz-tente-de-rassurer-sur-la-fiabilite-de-berlin-face-a-moscou_6112771_3210.html"},"headline":"A Washington, Olaf Scholz tente de rassurer sur la \u00ab\u00a0fiabilit\u00e9\u00a0\u00bb de Berlin face \u00e0 Moscou","dateCreated":"2022-02-08T10:27:37+01:00","datePublished":"2022-02-08T10:27:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Allemagne"],"keywords":["Crise ukrainienne","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","International","Europe","Allemagne"],"description":"Le chancelier allemand et Joe Biden ont affich\u00e9 leur unit\u00e9 de point de vue sur la menace russe en Ukraine. Sauf sur le sort \u00e9ventuel du gazoduc Nord Stream 2, pour lequel le pr\u00e9sident am\u00e9ricain s\u2019est montr\u00e9 beaucoup plus directif.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Wieder","description":"Berlin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/5b141cb_105432580-407536.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/08/19-19">
<filnamedate="20220208"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220208"><AAMMJJHH="2022020819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤ Alors que de nombreux membres du parti ont des liens privilégiés avec la Russie, la candidate LR à la présidentielle, Valérie Pécresse, a précisé, dimanche, sa vision sur la crise ukrainienne.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 « Calmez-vous, madame, ça va bien se passer » : l’opposition étrille « l’agressivité » de Gérald Darmanin envers Apolline de Malherbe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Macron pense pouvoir tirer profit de la crise ukrainienne, à deux mois de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’inclination pro-Poutine de Marine Le Pen et Eric Zemmour dans la crise ukrainienne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Electronique : « La souveraineté se paie au prix fort »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les autorités chinoises veulent réguler les algorithmes de recommandation, qui font le quotidien d’Internet »   Charles Cuvelliez Professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Commerce extérieur : un mal français                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sacha Filipenko : « Si Vladimir Poutine était un personnage de série… »   Sacha Filipenko Ecrivain                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Des sociétés à mission pour les Ehpad ? »   Armand Hatchuel Professeur à Mines ParisTech-PSL Université              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Normal People », « Murderville », « Leonardo », « Inventing Anna » : nos choix de séries                   Culture « The Power of the Dog », de Jane Campion, en tête avec douze nominations aux Oscars 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Haïti, un carnaval entre mémoire de l’esclavage et satire politique                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Élection présidentielle 2022       Valérie Pécresse             La droite insiste sur la nécessité du dialogue « sans compromission » avec la Russie      Alors que de nombreux membres du parti ont des liens privilégiés avec la Russie, la candidate LR à la présidentielle, Valérie Pécresse, a précisé, dimanche, sa vision sur la crise ukrainienne.          Par Sarah Belouezzane         Publié aujourd’hui à 10h07, mis à jour à 19h27    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La candidate (LR) à la présidentielle, Valérie Pécresse, en  déplacement à Champigny- sur-Marne (Val-de-Marne), le 7 février 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR " LE MONDE"               A l’évocation de la Russie, les regards s’allument et les souvenirs reviennent. Celui, notamment, de ce qu’ils perçoivent, à droite, comme une des grandes réussites de Nicolas Sarkozy en 2008 : la sortie de crise en Géorgie. A l’époque, comme aujourd’hui avec l’Ukraine, les bruits de bottes résonnent aux confins orientaux de l’Europe. Nicolas Sarkozy se rend d’abord à Moscou – comme Emmanuel Macron lundi 7 février – puis en Géorgie, et obtient un cessez-le-feu entre les deux pays.          Peu importe si les circonstances sont radicalement différentes, si Dmitri Medvedev est formellement au pouvoir à Moscou à ce moment-là et si le président américain George Bush est en fin de règne. Pour les cadres de la droite, Emmanuel Macron a très peu de chances de réussir le même coup diplomatique que le dernier président français issu de leurs rangs. Chez Les Républicains (LR), ils sont nombreux à expliquer que s’ils étaient au pouvoir ils sauraient faire. Mais ils craignent aussi que le chef de l’Etat ne sorte de cette séquence renforcé à deux mois du premier tour du scrutin présidentiel.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron pense pouvoir tirer profit de la crise ukrainienne, à deux mois de la présidentielle                 Le voyage de M. Macron est tout de même salué par quelques personnalités de LR qui ne cessent de prôner « le dialogue » avec le grand voisin eurasiatique. « Nous comprenons et nous approuvons le principe du déplacement d’Emmanuel Macron à Moscou », affirme Constance Le Grip, députée des Hauts-de-Seine. « On a toujours voulu maintenir le dialogue. Fût-ce difficile, les discussions doivent être plus régulières qu’aujourd’hui », explique le sénateur LR du Val-de-Marne Christian Cambon, président de la commission des affaires étrangères du Sénat et membre du groupe de travail parlementaire sur le même sujet dans l’équipe de campagne de Valérie Pécresse.          Crainte d’être taxés de naïveté          A droite, c’est donc le principe de discussion qui prévaut. Il faut dire qu’ils sont nombreux au sein de LR à avoir des relations privilégiées avec le pays de Vladimir Poutine. Au point que l’ex-premier ministre de Nicolas Sarkozy, François Fillon, a pris un jeton au conseil d’administration de deux entreprises russes, dont l’une, Sibur, a des liens avérés avec l’Etat russe. Une situation jamais critiquée à visage découvert – interrogée dimanche, Valérie Pécresse a pour sa part pris ses distances sans condamner – mais qui fait craindre à certains que LR n’y perde des plumes devant l’opinion publique. Ceux-là craignent que le parti ne passe pour naïf devant les ambitions internationales de la Russie et le caractère autoritaire du régime.        Il vous reste 52.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/08/avec-la-russie-la-droite-insiste-sur-la-necessite-du-dialogue-sans-compromission_6112764_6059010.html"},"headline":"La droite insiste sur la n\u00e9cessit\u00e9 du dialogue \u00ab\u00a0sans compromission\u00a0\u00bb avec la Russie","dateCreated":"2022-02-08T10:07:30+01:00","datePublished":"2022-02-08T10:07:30+01:00","dateModified":"2022-02-08T19:27:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Val\u00e9rie P\u00e9cresse"],"keywords":["International","Europe","Russie","Val\u00e9rie P\u00e9cresse","Les R\u00e9publicains","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Alors que de nombreux membres du parti ont des liens privil\u00e9gi\u00e9s avec la Russie, la candidate LR \u00e0 la pr\u00e9sidentielle, Val\u00e9rie P\u00e9cresse, a pr\u00e9cis\u00e9, dimanche, sa vision sur la crise ukrainienne.","author":[{"@type":"Person","name":"Sarah Belouezzane"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/560/0/6720/3360/1342/696/60/0/a34becc_804869613-cbi0986025.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/valerie-pecresse/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/08/19-20">
<filnamedate="20220208"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220208"><AAMMJJHH="2022020819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤ Les autorités ont l’habitude des montages visuels improbables sur les cargaisons de drogue saisies, qu’il s’agisse d’une photo du président russe ou du sigle d’une marque de luxe française.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 « Calmez-vous, madame, ça va bien se passer » : l’opposition étrille « l’agressivité » de Gérald Darmanin envers Apolline de Malherbe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Macron pense pouvoir tirer profit de la crise ukrainienne, à deux mois de la présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’inclination pro-Poutine de Marine Le Pen et Eric Zemmour dans la crise ukrainienne             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Electronique : « La souveraineté se paie au prix fort »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les autorités chinoises veulent réguler les algorithmes de recommandation, qui font le quotidien d’Internet »   Charles Cuvelliez Professeur à l’Ecole polytechnique de l'université libre de Bruxelles (ULB)              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Commerce extérieur : un mal français                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sacha Filipenko : « Si Vladimir Poutine était un personnage de série… »   Sacha Filipenko Ecrivain                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Allez visiter nos prisons, leurs cellules ! »   Dominique Simonnot Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Des sociétés à mission pour les Ehpad ? »   Armand Hatchuel Professeur à Mines ParisTech-PSL Université              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « En votre intime conviction », de Clémentine Thiébault : une « citoyenne-juge » parmi d’autres                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Normal People », « Murderville », « Leonardo », « Inventing Anna » : nos choix de séries                   Culture « The Power of the Dog », de Jane Campion, en tête avec douze nominations aux Oscars 2022             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Haïti, un carnaval entre mémoire de l’esclavage et satire politique                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Libye             En Libye, des plaquettes de haschich à l’effigie de Vladimir Poutine      Les autorités ont l’habitude des montages visuels improbables sur les cargaisons de drogue saisies, qu’il s’agisse d’une photo du président russe ou du sigle d’une marque de luxe française.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h26    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     En tout, ce sont 323 plaquettes de 250 grammes chacune qui ont été saisies le 5 février dans la ville d’Al Marj.  - / AFP                 La brigade antidrogue en Libye a fait une étonnante découverte en mettant la main sur plus de 300 plaquettes de résine de cannabis portant le portrait du président russe, Vladimir Poutine, a-t-on appris lundi 7 janvier auprès de ce service de sécurité. En tout, ce sont 323 plaquettes de 250 grammes chacune qui ont été saisies samedi dans la ville d’Al Marj (nord-est), a indiqué à l’AFP un responsable au sein de l’organe de lutte contre la drogue et les stupéfiants.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’ombre persistante de la Russie et de la Turquie sur la Libye                   Sur des images devenues virales sur les réseaux sociaux, on peut voir les plaquettes de haschich empilées les unes sur les autres, avec sur chacune l’image de Vladimir Poutine en costume-cravate noir, le visage sévère. La cargaison s’était échouée sur une plage près d’Al Marj, selon le responsable, qui n’a pas pu donner de précision sur leur provenance ni d’explications quant à la présence du portrait de M. Poutine sur ces plaquettes.                              Lire aussi   Saisie record de 214 kilos de cocaïne dans le nord du Niger                   Les autorités libyennes ont l’habitude de voir défiler les montages visuels les plus improbables sur les cargaisons de drogue interceptées : dimanche, des plaquettes saisies portaient cette fois le sigle d’une célèbre marque de luxe française. Le trafic de drogue et d’alcool frelaté a significativement augmenté en Libye ces dernières années, favorisé par la porosité des frontières après la chute du régime de l’ancien dictateur Mouammar Kadhafi en 2011.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du mercredi 9 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du téléphone mobile  Testez gratuitement                                                           Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La révolution du téléphone mobile  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/08/en-libye-des-plaquettes-de-haschich-a-l-effigie-de-vladimir-poutine_6112757_3212.html"},"headline":"En Libye, des plaquettes de haschich \u00e0 l\u2019effigie de Vladimir Poutine","dateCreated":"2022-02-08T09:26:52+01:00","datePublished":"2022-02-08T09:26:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Libye"],"keywords":["International","Le Monde Afrique","Libye"],"description":"Les autorit\u00e9s ont l\u2019habitude des montages visuels improbables sur les cargaisons de drogue saisies, qu\u2019il s\u2019agisse d\u2019une photo du pr\u00e9sident russe ou du sigle d\u2019une marque de luxe fran\u00e7aise.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/3/0/2170/1084/1342/696/60/0/4ce4b60_923176312-000-9ym9fm.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Libye","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/libye/"}}
       

       
