<FILE-date="2022/08/16/19">

<article-nb="2022/08/16/19-1">
<filnamedate="20220816"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220816"><AAMMJJHH="2022081619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤ Ecrivains, essayistes et personnalités décrivent au « Monde » la portée du bouleversement intime et politique que représente l’attaque contre l’auteur des « Versets sataniques ».
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤       Culture  Article réservé à nos abonnés A Locarno, un palmarès hanté par la violence                   International  Article réservé à nos abonnés Le monde littéraire réagit à l’agression de Salman Rushdie : « Attaquer les écrivains ne les fait pas taire. Cela ne fait qu’amplifier leur voix »                   Culture « Révolution ! », sur TV5 Monde : une plongée au cœur du Paris populaire de 1789                   Cinéma Les Oscars demandent pardon pour l’accueil fait à l’actrice amérindienne Sacheen Littlefeather, qui avait refusé une statuette au nom de Marlon Brando en 1973                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag I., 22 ans, dealeur sur Snapchat et WhatsApp : « Aujourd’hui, je gagne comme un fonctionnaire, autour de 2 000-2 500 euros, des fois moins »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour bluffer en cuisine avec des courgettes                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          International       Livres             Le monde littéraire réagit à l’agression de Salman Rushdie : « Attaquer les écrivains ne les fait pas taire. Cela ne fait qu’amplifier leur voix »      Ecrivains, essayistes et personnalités décrivent au « Monde » la portée du bouleversement intime et politique que représente l’attaque contre l’auteur des « Versets sataniques ».          Par Florent Georgesco, Raphaëlle Leyris et Florence Noiville         Publié aujourd’hui à 09h02, mis à jour à 14h56    Temps de Lecture 14 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Salman Rushdie au Mexique, en octobre 2014.  ALFREDO ESTRELLA / AFP               Certains sont des proches. D’autres, simplement, observent depuis des années ce qui se trame autour de lui, et sa propre résistance à la menace qui le poursuit depuis la fatwa lancée par l’ayatollah Khomeyni, le 14 février 1989. Tous, écrivains, essayistes, en France, au Royaume-Uni, en Inde, en Turquie ou aux Etats-Unis, racontent au Monde le bouleversement intime autant que politique que représente pour eux l’attaque subie par Salman Rushdie, vendredi 12 août, à Chautauqua (New York).          Saisis, inquiets – malgré les nouvelles rassurantes qui, progressivement, ont commencé à se faire jour durant le week-end –, ils se montrent d’abord frappés par les circonstances du drame. « C’est incroyable que cela lui soit arrivé lors d’une conférence sur scène, parce que c’est là qu’il est à son meilleur : devant un large public. On voit alors à quel point il est aiguisé, drôle, brillant », note ainsi le romancier américain Gary Shteyngart, ami de l’auteur des Versets sataniques (Bourgois, 1989) « depuis une dizaine d’années », précise-t-il.                           Lire aussi le récit :  Article réservé à nos abonnés  Le 14 février 1989, l’ayatollah Khomeyni lançait sa fatwa contre Salman Rushdie : retour sur un dramatique engrenage                 Son éditrice actuelle en France, Françoise Nyssen, présidente du directoire des éditions Actes Sud, sait, quant à elle, qu’elle n’oubliera pas l’instant exact où elle a appris la nouvelle : « J’étais dans une librairie, pour assister à une rencontre entre [l’écrivain ukrainien] Andreï Kourkov et [le traducteur] André Markowicz. Le sujet – vous vous rendez compte de l’ironie du sort – était la paix, dans le contexte de l’invasion de l’Ukraine, bien sûr. La rencontre venait de débuter quand quelqu’un m’a montré l’information. C’est devenu ahurissant, ce moment, entre Kourkov, cet homme courageux, qui dit son pays en guerre, et cette nouvelle atroce, qui nous laissait dans une incertitude terriblement angoissante. »          Ombre légère          Mais que s’est-il passé ? Comment une telle attaque, dirigée contre un homme qui, pendant des années, a été entouré d’une protection policière massive, a-t-elle pu se produire ? La journaliste et essayiste française Lila Azam Zanganeh, installée à New York, comme Salman Rushdie, commente : « J’ai vu passer dans la presse américaine l’idée qu’il y aurait eu, ces derniers temps, un relâchement de la surveillance autour de Salman. On citait des exemples récents comme si c’étaient des cas isolés. Mais ce n’est pas du tout le cas. En réalité, il vit très librement, depuis longtemps. Je l’ai vu des dizaines de fois, à New York ou à Londres. Il n’y avait aucune surveillance. C’est ce qui rend l’attaque qu’il a subie tellement atroce et cruelle. Il avait retrouvé sa vie. »        Il vous reste 88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/16/la-terreur-commence-mais-ne-s-acheve-pas-le-monde-litteraire-reagit-a-l-attaque-subie-par-salman-rushdie_6138156_3210.html"},"headline":"Le monde litt\u00e9raire r\u00e9agit \u00e0 l\u2019agression de Salman Rushdie\u00a0: \u00ab\u00a0Attaquer les \u00e9crivains ne les fait pas taire. Cela ne fait qu\u2019amplifier leur voix\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-16T09:02:42+02:00","datePublished":"2022-08-16T09:02:42+02:00","dateModified":"2022-08-16T14:56:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Livres"],"keywords":["Culture","Livres","Inde","Iran","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Asie-Pacifique","International","Proche-Orient"],"description":"Ecrivains, essayistes et personnalit\u00e9s d\u00e9crivent au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb la port\u00e9e du bouleversement intime et politique que repr\u00e9sente l\u2019attaque contre l\u2019auteur des \u00ab\u00a0Versets sataniques\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Florent Georgesco"}
,{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Leyris"}
,{"@type":"Person","name":"Florence Noiville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/16/228/0/2616/1308/1342/671/60/0/781a34a_1660638120321-000-mvd6639603.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/16/19-2">
<filnamedate="20220816"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220816"><AAMMJJHH="2022081619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤ Plus de trois millions de familles ont reçu, mardi, un premier versement de l’ARS. Un autre dispositif pour le pouvoir d’achat devrait être versé à 10,8 millions de foyers en septembre.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤       Culture  Article réservé à nos abonnés A Locarno, un palmarès hanté par la violence                   International  Article réservé à nos abonnés Le monde littéraire réagit à l’agression de Salman Rushdie : « Attaquer les écrivains ne les fait pas taire. Cela ne fait qu’amplifier leur voix »                   Culture « Révolution ! », sur TV5 Monde : une plongée au cœur du Paris populaire de 1789                   Cinéma Les Oscars demandent pardon pour l’accueil fait à l’actrice amérindienne Sacheen Littlefeather, qui avait refusé une statuette au nom de Marlon Brando en 1973                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag I., 22 ans, dealeur sur Snapchat et WhatsApp : « Aujourd’hui, je gagne comme un fonctionnaire, autour de 2 000-2 500 euros, des fois moins »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour bluffer en cuisine avec des courgettes                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Les Décodeurs        Pouvoir d'achat             Allocation de rentrée de scolaire, prime exceptionnelle : quelle différence entre les deux dispositifs ?      Plus de trois millions de familles ont reçu, mardi, un premier versement de l’ARS. Un autre dispositif pour le pouvoir d’achat devrait être versé à 10,8 millions de foyers en septembre.          Par Les Décodeurs         Publié aujourd’hui à 18h58, mis à jour à 19h07    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        En France, une jeune fille dans un supermarché effectue ses achats pour la rentrée des classes.  PHOTONONSTOP                 Mardi 16 août, plus de trois millions de familles ont pu bénéficier d’un premier versement de l’allocation de rentrée scolaire (ARS), dont la revalorisation de 4 % a été décidée au début du mois dans le cadre du projet de loi sur le pouvoir d’achat. Mais un second volet de ce paquet législatif, également voté par le Parlement, a aussi instauré une « prime exceptionnelle de rentrée », dont le fonctionnement et les bénéficiaires sont différents.                             Lire aussi :  Remise sur le carburant, rachat de RTT, hausse de prestations sociales… Explorez les principales mesures des lois pour le pouvoir d’achat                   Qui bénéficiera de ces aides ?            L’allocation de rentrée scolaire            Créée en 1974, cette allocation permet d’aider les familles à assumer le coût de la rentrée scolaire. Sous conditions de ressources, toutes les familles remplissant les conditions de droit au séjour en France et en situation régulière, ayant plusieurs enfants scolarisés et âgés de 6 à 18 ans, peuvent en bénéficier.                 Pour y avoir droit, les ressources du foyer ne doivent pas dépasser un plafond allant de 25 370 euros de ressources maximum en 2020 pour un enfant à charge, à 42 935 euros pour quatre enfants.            Au total, l’ARS est versée à plus de trois millions de familles, soit près de cinq millions d’enfants.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’inflation bouscule les ventes d’articles de rentrée scolaire                   La prime exceptionnelle de rentrée            Alors que l’ARS concerne uniquement les parents d’élèves, la prime exceptionnelle s’adresse à l’ensemble des Francais les plus modestes. Elle concerne les bénéficiaires des minima sociaux comme le revenu de solidarité active (RSA), l’allocation aux adultes handicapés (AAH), l’allocation spécifique aux personnes âgées (ASPA) ou l’aide personnalisée au logement (APL) ainsi que les étudiants boursiers.                Début août, les sénateurs avaient voulu remplacer cette prime exceptionnelle, destinée aux bénéficiaires de minima sociaux, par une majoration de la prime d’activité, qui ne concerne que les travailleurs modestes. Finalement, face au tollé provoqué à gauche par la mesure, un compromis a été trouvé début août au Parlement, et les personnes qui touchent la prime d’activité en bénéficieront aussi.            Au total, 10,8 millions de foyers seront concernés par cette prime.                             Lire aussi :  Pouvoir d’achat : ce que contient le projet de loi adopté à l’Assemblée nationale et au Sénat                   Quel est le montant de ces aides ?            L’allocation de rentrée scolaire            Elle dépend de l’âge des enfants. Revalorisée de 4 % cet été, elle sera de 392,05 euros pour un enfant de 6 à 10 ans (âge de l’école élémentaire), 413,69 euros pour un enfant de 11 ans à 14 ans (niveau collège) et 428,02 euros pour un enfant de 15 ans à 18 ans (lycée).                La plupart des allocataires n’ont aucune démarche à faire. Seuls ceux dont les enfants de moins de 6 ans sont déjà inscrits au CP ou dont les enfants de 16 ans à 18 ans sont scolarisés doivent transmettre des documents à la Caisse d’allocations familiales (CAF). Les parents éligibles qui ne seraient pas inscrits à la CAF doivent compléter un dossier pour déclarer leur situation.            La prime exceptionnelle de rentrée            Elle est de 100 euros par foyer, à quoi s’ajoutent 50 euros par enfant à charge. Un couple avec deux enfants recevra, ainsi, 200 euros.            Cette prime sera versée automatiquement par la CAF, la Mutualité sociale agricole (MSA), la caisse de retraite ou le Crous. Pour les bénéficiaires de la prime d’activité au-dessus des minima, un versement complémentaire aura lieu à la rentrée. Le ministère de l’économie a assuré à Ouest-France qu’un décret concernant leur cas précis fixera le montant exact de l’aide qu’ils recevront.            Quand sont-elles versées ?            L’allocation de rentrée scolaire            Chaque année, l’ARS est versée à la fin du mois d’août en une seule fois. Cette année, elle a été versée dès le 2 août aux habitants de Mayotte et de La Réunion, puis le 16 août en métropole, aux Antilles et en Guyane.                Mais cette année, en raison de la revalorisation actée au dernier moment avec l’adoption du projet de loi sur le pouvoir d’achat fin juillet, les 4 % supplémentaires seront versés automatiquement début septembre. Pour un enfant de 13 ans, cela correspond à 397,78 euros le 16 août, puis 15,91 euros dans un second temps.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pouvoir d’achat :  un projet de loi difficilement adopté à l’Assemblée après une séance éruptive                   Les allocataires dont les enfants sont âgés de 6 ans à 15 ans au 31 décembre suivant la rentrée n’ont aucune démarche à faire. Seuls les allocataires dont les enfants de 16 ans à 18 ans sont scolarisés (ou dont les enfants de moins de 6 ans sont inscrits au CP) doivent transmettre des documents à la CAF.            Les parents qui ne seraient pas inscrits à la CAF mais qui seraient éligibles doivent compléter un dossier pour déclarer leur situation.            La prime exceptionnelle de rentrée            Aucune date précise n’a encore été communiquée sur le versement de cette prime, mais le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, s’est engagé le 4 août sur RTL à la verser « courant septembre ». Comme son nom l’indique, celle-ci est exceptionnelle et ne sera donc versée que cette année.            Il est donc tout à fait possible de cumuler les deux dispositifs.                 Les Décodeurs           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 17 août   Lire le journal numérique                                                     Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/08/16/allocation-de-rentree-de-scolaire-prime-exceptionnelle-quelle-difference-entre-les-deux-dispositifs_6138197_4355770.html"},"headline":"Allocation de rentr\u00e9e de scolaire, prime exceptionnelle\u00a0: quelle diff\u00e9rence entre les deux dispositifs\u00a0?","dateCreated":"2022-08-16T18:58:38+02:00","datePublished":"2022-08-16T18:58:38+02:00","dateModified":"2022-08-16T19:07:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","Pouvoir d'achat"],"keywords":["Les D\u00e9codeurs","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat"],"description":"Plus de trois millions de familles ont re\u00e7u, mardi, un premier versement de l\u2019ARS. Un autre dispositif pour le pouvoir d\u2019achat devrait \u00eatre vers\u00e9 \u00e0 10,8\u00a0millions de foyers en septembre.","author":[{"@type":"Person","name":"Les D\u00e9codeurs"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/16/15/0/500/250/1342/671/60/0/62e99d3_1660665690350-pns-3275804.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pouvoir d'achat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/consommation/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/16/19-3">
<filnamedate="20220816"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220816"><AAMMJJHH="2022081619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤ Dans un rapport publié mardi, HRW fait état de huit attaques illégales qui ont causé la mort de douze civils et fait vingt-six blessés dans la ville située dans le sud de l’Ukraine. Des attaques qui ont endommagé au moins cinq bâtiments hospitaliers, souligne l’ONG.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤       Culture  Article réservé à nos abonnés A Locarno, un palmarès hanté par la violence                   International  Article réservé à nos abonnés Le monde littéraire réagit à l’agression de Salman Rushdie : « Attaquer les écrivains ne les fait pas taire. Cela ne fait qu’amplifier leur voix »                   Culture « Révolution ! », sur TV5 Monde : une plongée au cœur du Paris populaire de 1789                   Cinéma Les Oscars demandent pardon pour l’accueil fait à l’actrice amérindienne Sacheen Littlefeather, qui avait refusé une statuette au nom de Marlon Brando en 1973                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag I., 22 ans, dealeur sur Snapchat et WhatsApp : « Aujourd’hui, je gagne comme un fonctionnaire, autour de 2 000-2 500 euros, des fois moins »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour bluffer en cuisine avec des courgettes                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                  Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    Guerre en Ukraine, en direct : l’ONG Human Rights Watch accuse l’armée russe d’attaques illégales à Kharkiv Dans un rapport publié mardi, HRW fait état de huit attaques illégales qui ont causé la mort de douze civils et fait vingt-six blessés dans la ville située dans le sud de l’Ukraine. Des attaques qui ont endommagé au moins cinq bâtiments hospitaliers, souligne l’ONG.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (1)           08:49   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Incendie et explosion de munitions dans une base militaire russe en Crimée        Une semaine après des explosions sur la base militaire russe de Saky, en Crimée, un incendie ayant provoqué une explosion des munitions s’est produit mardi matin dans une autre base russe, dans le district de Djankoï (Nord), a affirmé le ministère de la défense russe.          Le feu s’est déclaré vers 5 h 15 dans un dépôt de munitions temporaire de la base, a précisé le ministère dans un communiqué, cité par les agences de presse russes. « A la suite de l’incendie, une détonation des munitions s’est produite », a-t-il ajouté.          Selon le chef de la « république de Crimée », Sergueï Aksionov, qui s’est rendu sur les lieux, deux civils ont été blessés et l’évacuation des habitants d’un village voisin était en cours. A 8 h 15, la déflagration se poursuivait toujours, a affirmé M. Aksionov sur Telegram. Des images publiées sur les réseaux sociaux montrent des flammes et de la fumée, puis une explosion.                    Cet incident intervient une semaine après une explosion des munitions destinées à l’aviation militaire dans un dépôt situé sur le territoire de l’aérodrome militaire de Saky, dans l’ouest de la Crimée. Ces explosions avaient fait un mort et plusieurs blessés. Elles avaient été présentées par Moscou comme un incident, alors que des experts et des photos satellites semblaient accréditer la thèse d’une attaque ukrainienne.          Malgré le conflit, la Crimée est restée un important lieu de villégiature pour de nombreux Russes qui profitent de l’été sur ses plages. « Le matin près de Djankoï a commencé avec des explosions », a aussitôt réagi sur Twitter le conseiller de la présidence ukrainienne, Mykhaïlo Podoliak. « La Crimée, dans un pays normal, c’est la mer Noire, les montagnes, la récréation et le tourisme. Mais la Crimée occupée par les Russes, ce sont des explosions des dépôts de munitions et un risque élevé de mort pour les envahisseurs et les voleurs », a-t-il lancé.                 Tout le live                18:58      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Rencontre Zelensky, Erdogan et Guterres jeudi en Ukraine        Le secrétaire général de l’ONU, Antonio Guterres, se rendra en Ukraine jeudi où il participera notamment à une rencontre avec les présidents ukrainien, Volodymyr Zelensky, et turc, Recep Tayyip Erdogan, a annoncé mardi son porte-parole.          « A l’invitation du président Volodymyr Zelensky, le secrétaire général sera à Lviv jeudi pour participer à une rencontre trilatérale avec le président turc, Recep Tayyip Erdogan, et le dirigeant ukrainien », a déclaré Stéphane Dujarric lors d’un point de presse, précisant qu’Antonio Guterres se rendrait ensuite à Odessa vendredi, puis en Turquie.          La rencontre permettra d’« examiner » la mise en oeuvre de l’accord international signé en juillet à Istanbul pour permettre les exportations de céréales depuis l’Ukraine, accord « dont la Turquie est un élément clé », a-t-il ajouté.          « Un certain nombre de questions seront soulevées, en général, comme la nécessité d’une solution politique au conflit. Je n’ai aucun doute [sur le fait] que la question de la centrale nucléaire [de Zaporijia] et d’autres seront également abordées », a dit le porte-parole, précisant qu’une réunion bilatérale entre le président ukrainien et le secrétaire général devrait également avoir lieu.          Vendredi, Antonio Guterres se rendra à Odessa, un des trois ports ukrainiens utilisés dans le cadre de l’accord international qui a déjà permis le départ de 21 bateaux chargés notamment de maïs et de blé. Il terminera ce déplacement à Istanbul samedi pour visiter le Centre de coordination conjointe (CCC) chargé de superviser l’accord.                    17:15      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron appelle au retrait des forces russes de la centrale de Zaporijia        Le président français, Emmanuel Macron, a appelé mardi au retrait des forces russes de la centrale nucléaire de Zaporijia, dans le sud de l’Ukraine, en soulignant les « risques » que leur présence fait peser sur la sécurité du site.          Lors d’un entretien téléphonique avec son homologue ukrainien, Volodymyr Zelensky, il a souligné « sa préoccupation quant à la menace que font peser la présence, les actions des forces armées russes et le contexte de guerre avec les conflits en cours, sur la sûreté et la sécurité des installations nucléaires ukrainiennes, et a appelé au retrait de ces forces », a expliqué l’Elysée dans un communiqué.          Emmanuel Macron a également « marqué son soutien » à la proposition du directeur général de l’Agence internationale de l’énergie atomique (AIEA), Rafael Grossi, d’envoyer une mission sur place « dans les meilleurs délais » pour inspecter le site. Les deux chefs d’Etat ont « échangé sur les modalités d’une telle mission », a précisé la présidence française.                    16:57      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              HRW accuse l’armée russe d’attaques illégales à Kharkiv        Dans un rapport publié mardi, l’ONG Human Rights Watch accuse l’armée russe d’avoir perpétré dans la ville de Kharkiv des attaques illégales faisant une dizaine de morts et plusieurs dizaines de blessés parmi les civils.          « Toutes les attaques que Human Rights Watch a documentées ont été menées dans des zones peuplées en utilisant sans discernement des armes explosives à large rayon d’action ainsi que des armes à sous-munitions largement interdites, en violation apparente du droit international humanitaire qui rassemble les lois de la guerre », peut-on lire dans le rapport de l’ONG.          Human Rights Watch fait état de huit attaques illégales qui ont causé la mort de douze civils et fait vingt-six blessés. Ces mêmes attaques ont endommagé au moins cinq bâtiments hospitaliers, souligne l’ONG.          « D’après ce que Human Rights Watch a pu déterminer, dans aucune des attaques documentées, dont trois ont été menées à l’aide d’armes à sous-munitions, les forces russes n’ont pris les précautions requises par les lois de la guerre pour minimiser les dommages causés aux civils », souligne encore HRW.                    16:45      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le premier navire de transport de céréales en provenance d’Ukraine est en Syrie        Selon les images satellites de Planet Labs, le Razoni, premier navire transportant des céréales à avoir quitté l’Ukraine depuis le 24 février, a accosté au port de Tartous, en Syrie, proche allié de Moscou. Des images de Planet Labs PBC analysées par le Financial Times et Associated Press ont montré le Razoni, battant pavillon sierra-léonais, arriver dans le port syrien lundi dans la matinée. Le navire se trouvait juste à côté des silos à grains, essentiels à l’approvisionnement en blé du pays.                    Un accord signé par la Russie et l’Ukraine, et validé par les Nations unies et la Turquie, en juillet, à Istanbul, a permis la reprise de l’exportation des céréales ukrainiennes en vue d’enrayer la crise alimentaire mondiale. Le Razoni a été le premier à quitter un port sous contrôle ukrainien depuis le début de la guerre. Chargé de 26 000 tonnes de maïs, il est parti d’Odessa le 1er août.          Sa cargaison était destinée au Liban, mais l’achat a été annulé en raison d’un retard de livraison. Le navire a passé plusieurs jours en mer avant qu’un nouvel acquéreur pour son chargement ne se manifeste en Turquie, selon le site d’information Middle East Eye. Le Courrier international précise cependant que ledit acquéreur n’a acheté que 5 % de la marchandise du Razoni.          Depuis le 12 août, le signal du navire avait été perdu, rendant impossible son suivi et sa localisation.                    Lire aussi :  Les déboires du cargo « Razoni » jettent un doute sur la levée du blocus russe en mer Noire                                 16:31      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’Estonie retire des monuments datant de l’époque soviétique        L’Estonie a fait enlever, mardi, un monument commémoratif de la Seconde Guerre mondiale érigé, par le passé, à la gloire de l’Armée rouge, à Narva, ville habitée par une importante minorité russophone.          « Mon gouvernement a décidé de retirer les monuments soviétiques des espaces publics en Estonie », a déclaré la première ministre, Kaja Kallas, dans un tweet, mardi. « Symboles des répressions et de l’occupation soviétique, ils sont devenus une source de tensions sociales croissantes − en ces temps, nous devons maintenir au niveau minimal les risques pour l’ordre public », a-t-elle ajouté.                    Plus tôt, la cheffe du gouvernement avait déclaré que l’Estonie devait « agir rapidement pour assurer l’ordre public et la sécurité intérieure ». « Nous ne donnerons pas à la Russie l’occasion d’utiliser le passé pour troubler la paix », a-t-elle encore dit.          L’opposition locale au retrait du monument, qui représentait un vieux char d’assaut de l’Armée rouge T-34, avait fait craindre une répétition des émeutes qui avaient éclaté à Tallinn en 2007 à la suite de l’enlèvement d’un autre monument soviétique.          Le ministre de l’intérieur estonien, Lauri Laanemets, a déclaré pour sa part qu’il était « dans l’intérêt de l’ordre public et de la sécurité intérieure de retirer les monuments en question avant une nouvelle hausse des tensions autour d’eux ».          Le char T-34, datant de la Seconde Guerre mondiale, qui faisait partie du mémorial de Narva, sera transféré au Musée estonien de la guerre. A sa place, la fosse commune de victimes de la guerre recevra une « pierre tombale neutre ».          La maire de Narva, Katri Raik, avait auparavant refusé de remettre le char au musée.          Le mémorial se trouve au centre des cérémonies annuelles de commémoration du Jour de la Victoire dans la ville. Le conseil municipal de Narva n’a pas réussi à prendre une décision concernant le retrait du monument malgré l’ordre du gouvernement de le faire avant la fin de l’année.          Selon le ministre des affaires étrangères estonien, Urmas Reinsalu, la Russie tente d’exploiter les « divisions internes » dans le pays. L’Estonie et sa voisine balte, la Lettonie, comptent toutes les deux d’importantes minorités russophones qui sont parfois en désaccord avec les gouvernements nationaux. Certains craignent que Moscou ne cherche à exploiter ces divergences de vue pour déstabiliser ces pays, membres de l’UE et de l’OTAN.                    14:42      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron et Volodymyr Zelensky se sont entretenus par téléphone        Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a déclaré, mardi, sur Twitter, avoir informé son homologue français, Emmanuel Macron, de la situation au front. Il a par ailleurs réclamé un durcissement des sanctions contre la Russie.          Les deux hommes ont également discuté du « terrorisme nucléaire de la Russie » à la centrale nucléaire de Zaporijia lors de cet échange téléphonique, a souligné Volodymyr Zelensky.                                        14:20      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La Finlande va réduire drastiquement le nombre de visas touristiques russes        La Finlande va limiter le nombre de visas délivrés aux touristes russes à 10 % du volume actuel à compter du 1er septembre, en raison du mécontentement croissant dans le pays face à la guerre en Ukraine, a annoncé mardi le gouvernement finlandais.          « Les visas touristiques ne vont pas s’arrêter complètement, mais leur nombre va diminuer de manière significative », a déclaré aux journalistes le ministre des affaires étrangères finlandais, Pekka Haavisto.          Selon le ministre, les heures d’ouverture allouées à la demande de visas touristiques seront réduites, ce qui permettra une baisse du nombre de demandes, car une interdiction pure et simple de visas fondée sur la nationalité n’est pas possible. Il a expliqué que la priorité serait désormais donnée « aux autres types de visas : visites à des proches, contacts familiaux, travail, études ».          La Finlande traite actuellement près de 1 000 demandes de visas par jour venant de Russie, a déclaré M. Haavisto à la télévision publique finlandaise YLE. Le pays va également examiner la mise en place d’une catégorie spécifique de visa humanitaire, qui n’existe pas actuellement dans le pays. « Cela pourrait rendre la situation bien plus facile dans certaines circonstances pour les journalistes ou les personnes travaillant dans des ONG », a expliqué M. Haavisto.          Le ministre des affaires étrangères a également annoncé être en faveur de l’arrêt de l’accord européen de facilitation des visas avec la Russie, ce qui pourrait faire augmenter le prix des visas touristiques de 35 à 80 euros.                    12:58      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La Russie attribue finalement l’explosion de munitions en Crimée à un « acte de sabotage »         L’explosion de munitions qui s’est produite mardi matin sur une base militaire russe en Crimée, péninsule annexée par la Russie en 2014, était due à un « acte de sabotage », a assuré l’armée russe dans un communiqué. Le dépôt militaire situé près de Djankoï, dans le nord de la Crimée, « a été endommagé le 16 août dans la matinée à la suite d’un acte de sabotage », affirme le communiqué, cité par les agences de presse russes, qui ne désigne pas de responsables.          « Des infrastructures civiles, parmi lesquelles une ligne à haute tension, une centrale électrique, une voie ferroviaire, ainsi que plusieurs maisons ont également été endommagées », a détaillé l’armée russe. Dans un premier temps, dans la matinée, le ministère de la défense russe avait lié l’explosion de ce dépôt de munitions à un incendie, sans préciser la cause de ce dernier.          Réagissant à ces explosions, Andriy Yermak, chef de l’administration présidentielle ukrainienne, a salué sur Telegram une « opération “démilitarisation” façon travail d’orfèvre par les forces armées ukrainiennes », qui continuera selon lui « jusqu’à la libération complète des territoires ukrainiens ».                    11:53      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                        Des électriciens marchent à côté de maisons détruites à Kramatorsk, après des frappes militaires dans la région de Donetsk, en Ukraine, le 16 août 2022. NACHO DOCE / REUTERS                               11:33      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron va s’entretenir mardi avec Volodymyr Zelensky sur la situation à la centrale de Zaporijia        Le président français, Emmanuel Macron, s’entretiendra par téléphone mardi en fin de matinée avec son homologue ukrainien, Volodymyr Zelensky, de la situation à la centrale nucléaire de Zaporijia, sous contrôle russe, dans le sud de l’Ukraine.          La centrale, la plus grande d’Europe, a été prise au début de mars par des troupes russes. Depuis la fin de juillet, plusieurs frappes – dont les deux parties s’accusent mutuellement – ont visé le site, faisant craindre une catastrophe nucléaire et provoquant la semaine dernière une réunion du Conseil de sécurité de l’ONU.                       Une « catastrophe » à la centrale menacerait l’Europe tout entière, a encore averti lundi M. Zelensky, accusant l’armée russe de « bombarder les villes et communautés des environs » depuis ce site nucléaire.          Le dernier échange téléphonique entre les présidents français et ukrainien remonte au 1er août. M. Macron avait alors salué la reprise des transports de céréales par la mer depuis le sud de l’Ukraine, bloqués en raison de l’offensive russe.                    11:24      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Plus d’informations sur l’explosion dans une base militaire russe en Crimée        L’explosion sur une base militaire russe mardi matin en Crimée a endommagé les lignes de chemin de fer se situant à proximité. Le trafic ferroviaire a donc été interrompu, a annoncé le chef de la « république de Crimée », Sergueï Aksionov, sur Telegram. Selon un conseiller du ministère de l’intérieur ukrainien, Anton Gerashchenko, Moscou utilisait ces lignes pour transporter du matériel militaire vers le sud de l’Ukraine, notamment vers la région de Zaporijia.          Le ministère de la défense russe a affirmé qu’un incendie ayant provoqué une explosion de munitions s’était produit dans cette base russe du district de Djankoï, dans le nord de la Crimée. L’agence de presse russe RIA a, elle, rapporté qu’un poste de transformation avait pris feu après une explosion dans la ville de Djankoï.          Un responsable ukrainien a affirmé au New York Times, sous couvert d’anonymat, qu’une unité militaire d’élite ukrainienne opérant derrière les lignes ennemies était à l’origine de l’explosion. Comme pour « l’incident » survenu sur l’aérodrome de Saky, Kiev n’a pas revendiqué d’attaque sur Djankoï, un conseiller présidentiel, Mykhaïlo Podoliak, se contentant de confirmer l’explosion.                    10:42      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Il n’est « pas nécessaire de recourir aux armes nucléaires pour atteindre les objectifs fixés » en Ukraine, selon le ministre de la défense russe        Le ministre de la défense russe, Sergueï Choïgou, a voulu rassurer mardi sur les intentions russes dans le domaine du nucléaire.          « Du point de vue militaire, il n’est pas nécessaire de recourir aux armes nucléaires en Ukraine pour atteindre les objectifs fixés » par Moscou, a déclaré M. Choïgou lors de la Conférence de Moscou sur la sécurité internationale. « L’objectif principal des armes nucléaires russes est la dissuasion d’une attaque nucléaire », a-t-il affirmé.          Lundi soir, le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a averti qu’une « catastrophe » à la centrale nucléaire de Zaporijia menacerait l’Europe tout entière. « Tout incident radioactif » à la centrale nucléaire, sous contrôle russe, dans le sud de l’Ukraine, « peut porter un coup aux pays de l’Union européenne, à la Turquie, à la Géorgie, et à des pays de régions plus éloignées. Tout dépend de la direction et de la force du vent », a-t-il prévenu dans son adresse.          Depuis plusieurs jours, Moscou et Kiev s’accusent mutuellement de frappes sur la centrale nucléaire de Zaporijia.                    Lire aussi :  Intimidation et chantage autour de la centrale nucléaire de Zaporijia                       09:55      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Vladimir Poutine accuse les Etats-Unis de « faire traîner » le conflit en Ukraine        Le président russe, Vladimir Poutine, a accusé, mardi, les Etats-Unis de « faire traîner » le conflit ukrainien et de chercher à « déstabiliser » la situation internationale avec une récente visite à Taïwan de la présidente de la Chambre américaine des représentants, Nancy Pelosi.          « La situation en Ukraine montre que les Etats-Unis cherchent à faire traîner ce conflit. Et ils agissent de la même manière en attisant le conflit potentiel en Asie », a déclaré M. Poutine dans une adresse à la Conférence de Moscou sur la sécurité internationale, disant voir dans le voyage de Mme Pelosi à Taïwan « une stratégie consciente visant à déstabiliser la situation dans le monde ».          C’est une « démonstration insolente de leur manque de respect envers la souveraineté des autres pays et leurs obligations internationales », a poursuivi M. Poutine, en fustigeant une « provocation soigneusement préparée ».                    08:49   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Incendie et explosion de munitions dans une base militaire russe en Crimée        Une semaine après des explosions sur la base militaire russe de Saky, en Crimée, un incendie ayant provoqué une explosion des munitions s’est produit mardi matin dans une autre base russe, dans le district de Djankoï (Nord), a affirmé le ministère de la défense russe.          Le feu s’est déclaré vers 5 h 15 dans un dépôt de munitions temporaire de la base, a précisé le ministère dans un communiqué, cité par les agences de presse russes. « A la suite de l’incendie, une détonation des munitions s’est produite », a-t-il ajouté.          Selon le chef de la « république de Crimée », Sergueï Aksionov, qui s’est rendu sur les lieux, deux civils ont été blessés et l’évacuation des habitants d’un village voisin était en cours. A 8 h 15, la déflagration se poursuivait toujours, a affirmé M. Aksionov sur Telegram. Des images publiées sur les réseaux sociaux montrent des flammes et de la fumée, puis une explosion.                    Cet incident intervient une semaine après une explosion des munitions destinées à l’aviation militaire dans un dépôt situé sur le territoire de l’aérodrome militaire de Saky, dans l’ouest de la Crimée. Ces explosions avaient fait un mort et plusieurs blessés. Elles avaient été présentées par Moscou comme un incident, alors que des experts et des photos satellites semblaient accréditer la thèse d’une attaque ukrainienne.          Malgré le conflit, la Crimée est restée un important lieu de villégiature pour de nombreux Russes qui profitent de l’été sur ses plages. « Le matin près de Djankoï a commencé avec des explosions », a aussitôt réagi sur Twitter le conseiller de la présidence ukrainienne, Mykhaïlo Podoliak. « La Crimée, dans un pays normal, c’est la mer Noire, les montagnes, la récréation et le tourisme. Mais la Crimée occupée par les Russes, ce sont des explosions des dépôts de munitions et un risque élevé de mort pour les envahisseurs et les voleurs », a-t-il lancé.                    08:32      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Chargé de 23 000 tonnes de blé, le premier navire humanitaire de l’ONU est parti pour l’Afrique        Le premier navire humanitaire affrété par l’Organisation des Nations unies (ONU) pour transporter des céréales ukrainiennes a quitté, mardi, le port de Pivdenny, dans le sud de l’Ukraine, avec quelque 23 000 tonnes de céréales pour l’Afrique, a annoncé le ministère des infrastructures ukrainien.          « Le navire Brave-Commander avec du grain pour l’Afrique a quitté le port de Pivdenny. Ce matin, le cargo est parti pour le port de Djibouti, où les vivres seront livrés à l’arrivée aux consommateurs en Ethiopie », a fait savoir le ministère sur Telegram.          Selon lui, « 23 000 tonnes de blé se trouvent à bord de ce navire affrété par le Programme alimentaire mondial [PAM] des Nations unies ». Présent au port de Pivdenny dimanche, le ministre des infrastructures ukrainien, Oleksandr Kubrakov, espérait que « deux ou trois » navires supplémentaires affrétés par l’ONU puissent en partir prochainement.          Il s’agit de la première cargaison d’aide alimentaire à quitter l’Ukraine depuis qu’a été signé, en juillet, par Kiev et Moscou, via une médiation de la Turquie et sous l’égide de l’ONU, des accords sur l’exportation des céréales ukrainiennes, bloquées à cause de la guerre entre les deux pays. Le premier navire commercial est parti le 1er août, et plus d’une quinzaine de bateaux ont quitté l’Ukraine depuis l’entrée en vigueur de l’accord, selon le décompte des autorités ukrainiennes, mais aucune cargaison humanitaire de l’ONU n’avait encore pris la mer.          L’Ukraine et la Russie comptent parmi les plus gros exportateurs mondiaux de céréales, qui connaissent une flambée des cours depuis le début de la guerre. Selon le PAM, un nombre record de 345 millions de personnes dans 82 pays sont aujourd’hui confrontées à une insécurité alimentaire aiguë, tandis que jusqu’à 50 millions de personnes dans 45 pays risquent de sombrer dans la famine si elles ne reçoivent pas d’aide humanitaire.                    Lire aussi :  En Ukraine, Odessa soulagée par le départ d’un premier bateau de céréales                       06:11      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Mateusz Morawiecki : « La guerre en Ukraine a aussi révélé la vérité sur l’Europe »        Les Vingt-Sept ont refusé d’entendre, depuis des années, les avertissements sur la menace russe, souligne, dans une tribune au Monde, le premier ministre polonais, Mateusz Morawiecki. Il interpelle les dirigeants européens et dénonce « l’oligarchie de fait » exercée par Paris et Berlin sur l’Union.                    Lire aussi :  Mateusz Morawiecki, premier ministre polonais : « La guerre en Ukraine a aussi révélé la vérité sur l’Europe »                       06:09   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                                  La centrale nucléaire de Zaporijia, contrôlée par les forces russes, en Ukraine, le 4 août 2022. ALEXANDER ERMOCHENKO / REUTERS                     06:00      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Ce qu’il faut savoir mardi matin         Une « catastrophe » à la centrale nucléaire de Zaporijia menacerait l’Europe tout entière, a averti le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, lundi. « Tout incident radioactif » à la centrale nucléaire, sous contrôle russe, dans le sud de l’Ukraine, « peut porter un coup aux pays de l’Union européenne, à la Turquie, à la Géorgie, et à des pays de régions plus éloignées. Tout dépend de la direction et de la force du vent », a-t-il prévenu dans son adresse de lundi soir.        Le gouverneur de l’oblast de Louhansk, Serhi Haïdaï, a affirmé, lundi, que les forces ukrainiennes avaient visé, dimanche, une base militaire russe occupée par des membres du Groupe Wagner, dans la ville de Popasna. Le nombre de victimes est en cours d’investigation ainsi que leur identification afin de déterminer, notamment, si le chef officieux du Groupe Wagner, Evgueni Prigojine, figure parmi elles.        D’intenses bombardements ont fait, lundi, plusieurs victimes à Kharkiv et dans l’oblast de Donetsk, cible prioritaire des Russes, où plus d’un quart de la population demeure malgré l’obligation d’évacuer décidée en juillet par M. Zelensky.        Le ministre de la défense russe, Sergueï Choïgou, et le secrétaire général de l’ONU, Antonio Guterres, se sont entretenus lundi par téléphone et ont notamment évoqué la sécurité de la centrale nucléaire de Zaporijia, sous contrôle de Moscou. Le porte-parole de M. Guterres a affirmé que l’ONU était capable d’aider à organiser la venue d’une mission de l’Agence internationale de l’énergie atomique (AIEA) dans la centrale. « Les risques augmentent chaque jour » à Zaporijia, avait déclaré, dimanche, Dmitro Orlov, le maire d’Enerhodar, affirmant que les tirs au mortier étaient devenus quotidiens.                     06:00      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Bonjour à toutes et à tous        Bienvenue dans ce nouveau direct consacré à la guerre en Ukraine.          Notre live d’hier est accessible à partir de ce lien.                                     Incendie et explosion de munitions dans une base militaire russe en Crimée                    Le contexte       Live  animé par Eléa Pommiers et Clémence Apetogbor      Image de couverture :  Un homme marche près d’un cratère causé par des tirs russes durant la nuit de lundi à mardi 16 août 2022, à Kharkiv.   SERGEY BOBOK / AFP          Incendie et explosion de munitions sur une base militaire russe en Crimée. Une semaine après des explosions sur la base militaire russe de Saky, en Crimée, un incendie ayant provoqué une explosion de munitions s’est produit mardi matin sur une autre base russe, dans le district de Djankoï (Nord), a affirmé le ministère de la défense russe.Une « catastrophe » à la centrale nucléaire de Zaporijia menacerait l’Europe tout entière, a averti le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, lundi. « Tout incident radioactif » à la centrale nucléaire, sous contrôle russe, dans le sud de l’Ukraine, « peut porter un coup aux pays de l’Union européenne, à la Turquie, à la Géorgie, et à des pays de régions plus éloignées. Tout dépend de la direction et de la force du vent », a-t-il prévenu dans son adresse de lundi soir.Le ministre de la défense russe, Sergueï Choïgou, et le secrétaire général de l’ONU, Antonio Guterres, se sont entretenus lundi par téléphone et ont notamment évoqué la sécurité de la centrale nucléaire de Zaporijia, contrôlée par Moscou. Le porte-parole de M. Guterres a affirmé que l’ONU était capable d’apporter son aide pour organiser la venue d’une mission de l’Agence internationale de l’énergie atomique (AIEA) dans la centrale. « Les risques augmentent chaque jour » à Zaporijia, avait déclaré, dimanche, Dmitro Orlov, le maire d’Enerhodar, affirmant que les tirs au mortier étaient devenus quotidiens.         Retrouvez notre direct d’hier ici.         Lire tous nos articles, analyses et reportages sur la guerre en Ukraine         Portrait. La basketteuse américaine Brittney Griner, prise de guerre de Moscou         Reportage. En Ukraine, Boutcha et Kharkiv débordées par les cadavres         Décryptages. Armée française : l’alerte des chefs d’état-major         Tribune. « L’Union européenne ne retrouvera une voix puissante dans le concert des nations que si elle assure sa souveraineté alimentaire »         Reportage. En Ukraine, une minorité hongroise fidèle à Orban         La carte de la guerre en Ukraine, jour après jour                          Incendie et explosion de munitions dans une base militaire russe en Crimée                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/16/guerre-en-ukraine-en-direct-le-razoni-premier-navire-de-transport-de-cereales-en-provenance-d-odessa-reapparait-en-syrie_6138133_3210.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/16/guerre-en-ukraine-en-direct-le-razoni-premier-navire-de-transport-de-cereales-en-provenance-d-odessa-reapparait-en-syrie_6138133_3210.html","coverageStartTime":"2022-08-16T17:14:45+00:00","coverageEndTime":"2022-08-17T05:14:45+00:00","headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: l\u2019ONG Human Rights Watch accuse l\u2019arm\u00e9e russe d\u2019attaques ill\u00e9gales...","description":"Dans un rapport publi\u00e9 mardi, HRW fait \u00e9tat de huit attaques ill\u00e9gales qui ont caus\u00e9 la mort de douze civils et fait vingt-six bless\u00e9s dans la ville situ\u00e9e dans le sud de l\u2019Ukraine. Des attaques qui ont endommag\u00e9 au moins cinq b\u00e2timents hospitaliers, souligne l\u2019ONG.","articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"author":{"@type":"Organization","name":"Eléa Pommiers et Clémence Apetogbor"},"about":{"@type":"Event","name":"Guerre en Ukraine, en direct : l’ONG Human Rights Watch accuse l’armée russe d’attaques illégales à Kharkiv","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Dans un rapport publi\u00e9 mardi, HRW fait \u00e9tat de huit attaques ill\u00e9gales qui ont caus\u00e9 la mort de douze civils et fait vingt-six bless\u00e9s dans la ville situ\u00e9e dans le sud de l\u2019Ukraine. Des attaques qui ont endommag\u00e9 au moins cinq b\u00e2timents hospitaliers, souligne l\u2019ONG.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/08/16/0/0/6022/4015/1342/894/3/0/37117d4_5952330-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Eléa Pommiers et Clémence Apetogbor"
,"startDate":"2022-08-16T17:14:45+00:00"
,"endDate":"2022-08-17T05:14:45+00:00"
  Le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019ONU, Antonio Guterres, se rendra en Ukraine jeudi o\u00f9 il participera notamment \u00e0 une rencontre avec les pr\u00e9sidents ukrainien, Volodymyr Zelensky, et turc, Recep Tayyip Erdogan, a annonc\u00e9 mardi son porte-parole.          \u00ab\u00a0A l\u2019invitation du pr\u00e9sident Volodymyr Zelensky, le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral sera \u00e0 Lviv jeudi pour participer \u00e0 une rencontre trilat\u00e9rale avec le pr\u00e9sident turc, Recep Tayyip Erdogan, et le dirigeant ukrainien\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 St\u00e9phane Dujarric lors d\u2019un point de presse, pr\u00e9cisant qu\u2019Antonio Guterres se rendrait ensuite \u00e0 Odessa vendredi, puis en Turquie.          La rencontre permettra d\u2019\u00ab\u00a0examiner\u00a0\u00bb la mise en oeuvre de l\u2019accord international sign\u00e9 en juillet \u00e0 Istanbul pour permettre les exportations de c\u00e9r\u00e9ales depuis l\u2019Ukraine, accord \u00ab\u00a0dont la Turquie est un \u00e9l\u00e9ment cl\u00e9\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.          \u00ab\u00a0Un certain nombre de questions seront soulev\u00e9es, en g\u00e9n\u00e9ral, comme la n\u00e9cessit\u00e9 d\u2019une solution politique au conflit. Je n\u2019ai aucun doute [sur le fait] que la question de la centrale nucl\u00e9aire [de Zaporijia] et d\u2019autres seront \u00e9galement abord\u00e9es\u00a0\u00bb, a dit le porte-parole, pr\u00e9cisant qu\u2019une r\u00e9union bilat\u00e9rale entre le pr\u00e9sident ukrainien et le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral devrait \u00e9galement avoir lieu.          Vendredi, Antonio Guterres se rendra \u00e0 Odessa, un des trois ports ukrainiens utilis\u00e9s dans le cadre de l\u2019accord international qui a d\u00e9j\u00e0 permis le d\u00e9part de 21 bateaux charg\u00e9s notamment de ma\u00efs et de bl\u00e9. Il terminera ce d\u00e9placement \u00e0 Istanbul samedi pour visiter le Centre de coordination conjointe (CCC) charg\u00e9 de superviser l\u2019accord.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/16/502/0/6022/3011/1342/671/60/0/37117d4_5952330-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rencontre Zelensky, Erdogan et Guterres jeudi en Ukraine","dateModified":"2022-08-16T17:20:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/16/guerre-en-ukraine-en-direct-le-razoni-premier-navire-de-transport-de-cereales-en-provenance-d-odessa-reapparait-en-syrie_6138133_3210.html#621431","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/16/guerre-en-ukraine-en-direct-le-razoni-premier-navire-de-transport-de-cereales-en-provenance-d-odessa-reapparait-en-syrie_6138133_3210.html","datePublished":"2022-08-16T15:15:33+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident fran\u00e7ais, Emmanuel Macron, a appel\u00e9 mardi au retrait des forces russes de la centrale nucl\u00e9aire de Zaporijia, dans le sud de l\u2019Ukraine, en soulignant les \u00ab\u00a0risques\u00a0\u00bb que leur pr\u00e9sence fait peser sur la s\u00e9curit\u00e9 du site.          Lors d\u2019un entretien t\u00e9l\u00e9phonique avec son homologue ukrainien, Volodymyr Zelensky, il a soulign\u00e9 \u00ab\u00a0sa pr\u00e9occupation quant \u00e0 la menace que font peser la pr\u00e9sence, les actions des forces arm\u00e9es russes et le contexte de guerre avec les conflits en cours, sur la s\u00fbret\u00e9 et la s\u00e9curit\u00e9 des installations nucl\u00e9aires ukrainiennes, et a appel\u00e9 au retrait de ces forces\u00a0\u00bb, a expliqu\u00e9 l\u2019Elys\u00e9e dans un communiqu\u00e9.          Emmanuel Macron a \u00e9galement \u00ab\u00a0marqu\u00e9 son soutien\u00a0\u00bb \u00e0 la proposition du directeur g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019Agence internationale de l\u2019\u00e9nergie atomique (AIEA), Rafael Grossi, d\u2019envoyer une mission sur place \u00ab\u00a0dans les meilleurs d\u00e9lais\u00a0\u00bb pour inspecter le site. Les deux chefs d\u2019Etat ont \u00ab\u00a0\u00e9chang\u00e9 sur les modalit\u00e9s d\u2019une telle mission\u00a0\u00bb, a pr\u00e9cis\u00e9 la pr\u00e9sidence fran\u00e7aise.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/16/502/0/6022/3011/1342/671/60/0/37117d4_5952330-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron appelle au retrait des forces russes de la centrale de Zaporijia","dateModified":"2022-08-16T16:59:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/16/guerre-en-ukraine-en-direct-le-razoni-premier-navire-de-transport-de-cereales-en-provenance-d-odessa-reapparait-en-syrie_6138133_3210.html#621403","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/16/guerre-en-ukraine-en-direct-le-razoni-premier-navire-de-transport-de-cereales-en-provenance-d-odessa-reapparait-en-syrie_6138133_3210.html","datePublished":"2022-08-16T14:57:49+00:00","articleBody":"     Dans un rapport publi\u00e9 mardi, l\u2019ONG Human Rights Watch accuse l\u2019arm\u00e9e russe d\u2019avoir perp\u00e9tr\u00e9 dans la ville de Kharkiv des attaques ill\u00e9gales faisant une dizaine de morts et plusieurs dizaines de bless\u00e9s parmi les civils.          \u00ab\u00a0Toutes les attaques que Human Rights Watch a document\u00e9es ont \u00e9t\u00e9 men\u00e9es dans des zones peupl\u00e9es en utilisant sans discernement des armes explosives \u00e0 large rayon d\u2019action ainsi que des armes \u00e0 sous-munitions largement interdites, en violation apparente du droit international humanitaire qui rassemble les lois de la guerre\u00a0\u00bb, peut-on lire dans le rapport de l\u2019ONG.          Human Rights Watch fait \u00e9tat de huit attaques ill\u00e9gales qui ont caus\u00e9 la mort de douze civils et fait vingt-six bless\u00e9s. Ces m\u00eames attaques ont endommag\u00e9 au moins cinq b\u00e2timents hospitaliers, souligne l\u2019ONG.          \u00ab\u00a0D\u2019apr\u00e8s ce que Human Rights Watch a pu d\u00e9terminer, dans aucune des attaques document\u00e9es, dont trois ont \u00e9t\u00e9 men\u00e9es \u00e0 l\u2019aide d\u2019armes \u00e0 sous-munitions, les forces russes n\u2019ont pris les pr\u00e9cautions requises par les lois de la guerre pour minimiser les dommages caus\u00e9s aux civils\u00a0\u00bb, souligne encore HRW.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/16/502/0/6022/3011/1342/671/60/0/37117d4_5952330-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"HRW accuse l\u2019arm\u00e9e russe d\u2019attaques ill\u00e9gales \u00e0 Kharkiv","dateModified":"2022-08-16T15:30:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/16/guerre-en-ukraine-en-direct-le-razoni-premier-navire-de-transport-de-cereales-en-provenance-d-odessa-reapparait-en-syrie_6138133_3210.html#621383","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/16/guerre-en-ukraine-en-direct-le-razoni-premier-navire-de-transport-de-cereales-en-provenance-d-odessa-reapparait-en-syrie_6138133_3210.html","datePublished":"2022-08-16T14:45:15+00:00","articleBody":"     Selon les images satellites de Planet Labs, le Razoni, premier navire transportant des c\u00e9r\u00e9ales \u00e0 avoir quitt\u00e9 l\u2019Ukraine depuis le 24\u00a0f\u00e9vrier, a accost\u00e9 au port de Tartous, en Syrie, proche alli\u00e9 de Moscou. Des images de Planet Labs PBC analys\u00e9es par le Financial Times et Associated Press ont montr\u00e9 le Razoni, battant pavillon sierra-l\u00e9onais, arriver dans le port syrien lundi dans la matin\u00e9e. Le navire se trouvait juste \u00e0 c\u00f4t\u00e9 des silos \u00e0 grains, essentiels \u00e0 l\u2019approvisionnement en bl\u00e9 du pays.                    Un accord sign\u00e9 par la Russie et l\u2019Ukraine, et valid\u00e9 par les Nations unies et la Turquie, en juillet, \u00e0 Istanbul, a permis la reprise de l\u2019exportation des c\u00e9r\u00e9ales ukrainiennes en vue d\u2019enrayer la crise alimentaire mondiale. Le Razoni a \u00e9t\u00e9 le premier \u00e0 quitter un port sous contr\u00f4le ukrainien depuis le d\u00e9but de la guerre. Charg\u00e9 de 26\u00a0000 tonnes de ma\u00efs, il est parti d\u2019Odessa le 1er\u00a0ao\u00fbt.          Sa cargaison \u00e9tait destin\u00e9e au Liban, mais l\u2019achat a \u00e9t\u00e9 annul\u00e9 en raison d\u2019un retard de livraison. Le navire a pass\u00e9 plusieurs jours en mer avant qu\u2019un nouvel acqu\u00e9reur pour son chargement ne se manifeste en Turquie, selon le site d\u2019information Middle East Eye. Le Courrier international pr\u00e9cise cependant que ledit acqu\u00e9reur n\u2019a achet\u00e9 que 5\u00a0% de la marchandise du Razoni.          Depuis le 12\u00a0ao\u00fbt, le signal du navire avait \u00e9t\u00e9 perdu, rendant impossible son suivi et sa localisation.                    Lire aussi :  Les d\u00e9boires du cargo \u00ab\u00a0Razoni\u00a0\u00bb jettent un doute sur la lev\u00e9e du blocus russe en mer Noire                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/16/502/0/6022/3011/1342/671/60/0/37117d4_5952330-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le premier navire de transport de c\u00e9r\u00e9ales en provenance d\u2019Ukraine est en Syrie","dateModified":"2022-08-16T15:16:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/16/guerre-en-ukraine-en-direct-le-razoni-premier-navire-de-transport-de-cereales-en-provenance-d-odessa-reapparait-en-syrie_6138133_3210.html#621387","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/16/guerre-en-ukraine-en-direct-le-razoni-premier-navire-de-transport-de-cereales-en-provenance-d-odessa-reapparait-en-syrie_6138133_3210.html","datePublished":"2022-08-16T14:31:22+00:00","articleBody":"     L\u2019Estonie a fait enlever, mardi, un monument comm\u00e9moratif de la Seconde Guerre mondiale \u00e9rig\u00e9, par le pass\u00e9, \u00e0 la gloire de l\u2019Arm\u00e9e rouge, \u00e0 Narva, ville habit\u00e9e par une importante minorit\u00e9 russophone.          \u00ab\u00a0Mon gouvernement a d\u00e9cid\u00e9 de retirer les monuments sovi\u00e9tiques des espaces publics en Estonie\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 la premi\u00e8re ministre, Kaja Kallas, dans un tweet, mardi. \u00ab\u00a0Symboles des r\u00e9pressions et de l\u2019occupation sovi\u00e9tique, ils sont devenus une source de tensions sociales croissantes \u2212 en ces temps, nous devons maintenir au niveau minimal les risques pour l\u2019ordre public\u00a0\u00bb, a-t-elle ajout\u00e9.                    Plus t\u00f4t, la cheffe du gouvernement avait d\u00e9clar\u00e9 que l\u2019Estonie devait \u00ab\u00a0agir rapidement pour assurer l\u2019ordre public et la s\u00e9curit\u00e9 int\u00e9rieure\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Nous ne donnerons pas \u00e0 la Russie l\u2019occasion d\u2019utiliser le pass\u00e9 pour troubler la paix\u00a0\u00bb, a-t-elle encore dit.          L\u2019opposition locale au retrait du monument, qui repr\u00e9sentait un vieux char d\u2019assaut de l\u2019Arm\u00e9e rouge T-34, avait fait craindre une r\u00e9p\u00e9tition des \u00e9meutes qui avaient \u00e9clat\u00e9 \u00e0 Tallinn en 2007 \u00e0 la suite de l\u2019enl\u00e8vement d\u2019un autre monument sovi\u00e9tique.          Le ministre de l\u2019int\u00e9rieur estonien, Lauri Laanemets, a d\u00e9clar\u00e9 pour sa part qu\u2019il \u00e9tait \u00ab\u00a0dans l\u2019int\u00e9r\u00eat de l\u2019ordre public et de la s\u00e9curit\u00e9 int\u00e9rieure de retirer les monuments en question avant une nouvelle hausse des tensions autour d\u2019eux\u00a0\u00bb.          Le char T-34, datant de la Seconde Guerre mondiale, qui faisait partie du m\u00e9morial de Narva, sera transf\u00e9r\u00e9 au Mus\u00e9e estonien de la guerre. A sa place, la fosse commune de victimes de la guerre recevra une \u00ab\u00a0pierre tombale neutre\u00a0\u00bb.          La maire de Narva, Katri Raik, avait auparavant refus\u00e9 de remettre le char au mus\u00e9e.          Le m\u00e9morial se trouve au centre des c\u00e9r\u00e9monies annuelles de comm\u00e9moration du Jour de la Victoire dans la ville. Le conseil municipal de Narva n\u2019a pas r\u00e9ussi \u00e0 prendre une d\u00e9cision concernant le retrait du monument malgr\u00e9 l\u2019ordre du gouvernement de le faire avant la fin de l\u2019ann\u00e9e.          Selon le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res estonien, Urmas Reinsalu, la Russie tente d\u2019exploiter les \u00ab\u00a0divisions internes\u00a0\u00bb dans le pays. L\u2019Estonie et sa voisine balte, la Lettonie, comptent toutes les deux d\u2019importantes minorit\u00e9s russophones qui sont parfois en d\u00e9saccord avec les gouvernements nationaux. Certains craignent que Moscou ne cherche \u00e0 exploiter ces divergences de vue pour d\u00e9stabiliser ces pays, membres de l\u2019UE et de l\u2019OTAN.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/16/502/0/6022/3011/1342/671/60/0/37117d4_5952330-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Estonie retire des monuments datant de l\u2019\u00e9poque sovi\u00e9tique","dateModified":"2022-08-16T15:04:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/16/guerre-en-ukraine-en-direct-le-razoni-premier-navire-de-transport-de-cereales-en-provenance-d-odessa-reapparait-en-syrie_6138133_3210.html#621369","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/16/guerre-en-ukraine-en-direct-le-razoni-premier-navire-de-transport-de-cereales-en-provenance-d-odessa-reapparait-en-syrie_6138133_3210.html","datePublished":"2022-08-16T12:42:14+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a d\u00e9clar\u00e9, mardi, sur Twitter, avoir inform\u00e9 son homologue fran\u00e7ais, Emmanuel Macron, de la situation au front. Il a par ailleurs r\u00e9clam\u00e9 un durcissement des sanctions contre la Russie.          Les deux hommes ont \u00e9galement discut\u00e9 du \u00ab\u00a0terrorisme nucl\u00e9aire de la Russie\u00a0\u00bb \u00e0 la centrale nucl\u00e9aire de Zaporijia lors de cet \u00e9change t\u00e9l\u00e9phonique, a soulign\u00e9 Volodymyr Zelensky.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/16/502/0/6022/3011/1342/671/60/0/37117d4_5952330-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron et Volodymyr Zelensky se sont entretenus par t\u00e9l\u00e9phone","dateModified":"2022-08-16T12:44:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/16/guerre-en-ukraine-en-direct-le-razoni-premier-navire-de-transport-de-cereales-en-provenance-d-odessa-reapparait-en-syrie_6138133_3210.html#621361","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/16/guerre-en-ukraine-en-direct-le-razoni-premier-navire-de-transport-de-cereales-en-provenance-d-odessa-reapparait-en-syrie_6138133_3210.html","datePublished":"2022-08-16T12:20:53+00:00","articleBody":"     La Finlande va limiter le nombre de visas d\u00e9livr\u00e9s aux touristes russes \u00e0 10\u00a0% du volume actuel \u00e0 compter du 1er\u00a0septembre, en raison du m\u00e9contentement croissant dans le pays face \u00e0 la guerre en Ukraine, a annonc\u00e9 mardi le gouvernement finlandais.          \u00ab\u00a0Les visas touristiques ne vont pas s\u2019arr\u00eater compl\u00e8tement, mais leur nombre va diminuer de mani\u00e8re significative\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 aux journalistes le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res finlandais, Pekka Haavisto.          Selon le ministre, les heures d\u2019ouverture allou\u00e9es \u00e0 la demande de visas touristiques seront r\u00e9duites, ce qui permettra une baisse du nombre de demandes, car une interdiction pure et simple de visas fond\u00e9e sur la nationalit\u00e9 n\u2019est pas possible. Il a expliqu\u00e9 que la priorit\u00e9 serait d\u00e9sormais donn\u00e9e \u00ab\u00a0aux autres types de visas\u00a0: visites \u00e0 des proches, contacts familiaux, travail, \u00e9tudes\u00a0\u00bb.          La Finlande traite actuellement pr\u00e8s de 1\u00a0000 demandes de visas par jour venant de Russie, a d\u00e9clar\u00e9 M. Haavisto \u00e0 la t\u00e9l\u00e9vision publique finlandaise YLE. Le pays va \u00e9galement examiner la mise en place d\u2019une cat\u00e9gorie sp\u00e9cifique de visa humanitaire, qui n\u2019existe pas actuellement dans le pays. \u00ab\u00a0Cela pourrait rendre la situation bien plus facile dans certaines circonstances pour les journalistes ou les personnes travaillant dans des ONG\u00a0\u00bb, a expliqu\u00e9 M. Haavisto.          Le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res a \u00e9galement annonc\u00e9 \u00eatre en faveur de l\u2019arr\u00eat de l\u2019accord europ\u00e9en de facilitation des visas avec la Russie, ce qui pourrait faire augmenter le prix des visas touristiques de 35 \u00e0 80\u00a0euros.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/16/502/0/6022/3011/1342/671/60/0/37117d4_5952330-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Finlande va r\u00e9duire drastiquement le nombre de visas touristiques russes","dateModified":"2022-08-16T12:28:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/16/guerre-en-ukraine-en-direct-le-razoni-premier-navire-de-transport-de-cereales-en-provenance-d-odessa-reapparait-en-syrie_6138133_3210.html#621304","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/16/guerre-en-ukraine-en-direct-le-razoni-premier-navire-de-transport-de-cereales-en-provenance-d-odessa-reapparait-en-syrie_6138133_3210.html","datePublished":"2022-08-16T10:58:08+00:00","articleBody":"     L\u2019explosion de munitions qui s\u2019est produite mardi matin sur une base militaire russe en Crim\u00e9e, p\u00e9ninsule annex\u00e9e par la Russie en\u00a02014, \u00e9tait due \u00e0 un \u00ab\u00a0acte de sabotage\u00a0\u00bb, a assur\u00e9 l\u2019arm\u00e9e russe dans un communiqu\u00e9. Le d\u00e9p\u00f4t militaire situ\u00e9 pr\u00e8s de Djanko\u00ef, dans le nord de la Crim\u00e9e, \u00ab\u00a0a \u00e9t\u00e9 endommag\u00e9 le 16\u00a0ao\u00fbt dans la matin\u00e9e \u00e0 la suite d\u2019un acte de sabotage\u00a0\u00bb, affirme le communiqu\u00e9, cit\u00e9 par les agences de presse russes, qui ne d\u00e9signe pas de responsables.          \u00ab\u00a0Des infrastructures civiles, parmi lesquelles une ligne \u00e0 haute tension, une centrale \u00e9lectrique, une voie ferroviaire, ainsi que plusieurs maisons ont \u00e9galement \u00e9t\u00e9 endommag\u00e9es\u00a0\u00bb, a d\u00e9taill\u00e9 l\u2019arm\u00e9e russe. Dans un premier temps, dans la matin\u00e9e, le minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe avait li\u00e9 l\u2019explosion de ce d\u00e9p\u00f4t de munitions \u00e0 un incendie, sans pr\u00e9ciser la cause de ce dernier.          R\u00e9agissant \u00e0 ces explosions, Andriy Yermak, chef de l\u2019administration pr\u00e9sidentielle ukrainienne, a salu\u00e9 sur Telegram une \u00ab\u00a0op\u00e9ration \u201cd\u00e9militarisation\u201d fa\u00e7on travail d\u2019orf\u00e8vre par les forces arm\u00e9es ukrainiennes\u00a0\u00bb, qui continuera selon lui \u00ab\u00a0jusqu\u2019\u00e0 la lib\u00e9ration compl\u00e8te des territoires ukrainiens\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/16/502/0/6022/3011/1342/671/60/0/37117d4_5952330-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie attribue finalement l\u2019explosion de munitions en Crim\u00e9e \u00e0 un \u00ab\u00a0acte de sabotage\u00a0\u00bb ","dateModified":"2022-08-16T11:17:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/16/guerre-en-ukraine-en-direct-le-razoni-premier-navire-de-transport-de-cereales-en-provenance-d-odessa-reapparait-en-syrie_6138133_3210.html#621299","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/16/guerre-en-ukraine-en-direct-le-razoni-premier-navire-de-transport-de-cereales-en-provenance-d-odessa-reapparait-en-syrie_6138133_3210.html","datePublished":"2022-08-16T09:53:21+00:00","articleBody":"           Des \u00e9lectriciens marchent \u00e0 c\u00f4t\u00e9 de maisons d\u00e9truites \u00e0 Kramatorsk, apr\u00e8s des frappes militaires dans la r\u00e9gion de Donetsk, en Ukraine, le 16 ao\u00fbt 2022. NACHO DOCE \/ REUTERS                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/08/16/e7bada6_gggnac02-ukraine-crisis-kramatorsk-0816-1b.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: l\u2019ONG Human Rights Watch accuse l\u2019arm\u00e9e russe d\u2019attaques ill\u00e9gales...","dateModified":"2022-08-16T09:54:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/16/guerre-en-ukraine-en-direct-le-razoni-premier-navire-de-transport-de-cereales-en-provenance-d-odessa-reapparait-en-syrie_6138133_3210.html#621265","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/16/guerre-en-ukraine-en-direct-le-razoni-premier-navire-de-transport-de-cereales-en-provenance-d-odessa-reapparait-en-syrie_6138133_3210.html","datePublished":"2022-08-16T09:33:13+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident fran\u00e7ais, Emmanuel Macron, s\u2019entretiendra par t\u00e9l\u00e9phone mardi en fin de matin\u00e9e avec son homologue ukrainien, Volodymyr Zelensky, de la situation \u00e0 la centrale nucl\u00e9aire de Zaporijia, sous contr\u00f4le russe, dans le sud de l\u2019Ukraine.          La centrale, la plus grande d\u2019Europe, a \u00e9t\u00e9 prise au d\u00e9but de mars par des troupes russes. Depuis la fin de juillet, plusieurs frappes \u2013 dont les deux parties s\u2019accusent mutuellement \u2013 ont vis\u00e9 le site, faisant craindre une catastrophe nucl\u00e9aire et provoquant la semaine derni\u00e8re une r\u00e9union du Conseil de s\u00e9curit\u00e9 de l\u2019ONU.                       Une \u00ab\u00a0catastrophe\u00a0\u00bb \u00e0 la centrale menacerait l\u2019Europe tout enti\u00e8re, a encore averti lundi M. Zelensky, accusant l\u2019arm\u00e9e russe de \u00ab\u00a0bombarder les villes et communaut\u00e9s des environs\u00a0\u00bb depuis ce site nucl\u00e9aire.          Le dernier \u00e9change t\u00e9l\u00e9phonique entre les pr\u00e9sidents fran\u00e7ais et ukrainien remonte au 1er\u00a0ao\u00fbt. M.\u00a0Macron avait alors salu\u00e9 la reprise des transports de c\u00e9r\u00e9ales par la mer depuis le sud de l\u2019Ukraine, bloqu\u00e9s en raison de l\u2019offensive russe.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/08/16/ad82b95_1660642354021-web-inter-3322-centrale-zaporijia.png","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron va s\u2019entretenir mardi avec Volodymyr Zelensky sur la situation \u00e0 la centrale de Zaporij...","dateModified":"2022-08-16T09:38:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/16/guerre-en-ukraine-en-direct-le-razoni-premier-navire-de-transport-de-cereales-en-provenance-d-odessa-reapparait-en-syrie_6138133_3210.html#621239","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/16/guerre-en-ukraine-en-direct-le-razoni-premier-navire-de-transport-de-cereales-en-provenance-d-odessa-reapparait-en-syrie_6138133_3210.html","datePublished":"2022-08-16T09:24:26+00:00","articleBody":"     L\u2019explosion sur une base militaire russe mardi matin en Crim\u00e9e a endommag\u00e9 les lignes de chemin de fer se situant \u00e0 proximit\u00e9. Le trafic ferroviaire a donc \u00e9t\u00e9 interrompu, a annonc\u00e9 le chef de la \u00ab\u00a0r\u00e9publique de Crim\u00e9e\u00a0\u00bb, Sergue\u00ef Aksionov, sur Telegram. Selon un conseiller du minist\u00e8re de l\u2019int\u00e9rieur ukrainien, Anton Gerashchenko, Moscou utilisait ces lignes pour transporter du mat\u00e9riel militaire vers le sud de l\u2019Ukraine, notamment vers la r\u00e9gion de Zaporijia.          Le minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe a affirm\u00e9 qu\u2019un incendie ayant provoqu\u00e9 une explosion de munitions s\u2019\u00e9tait produit dans cette base russe du district de Djanko\u00ef, dans le nord de la Crim\u00e9e. L\u2019agence de presse russe RIA a, elle, rapport\u00e9 qu\u2019un poste de transformation avait pris feu apr\u00e8s une explosion dans la ville de Djanko\u00ef.          Un responsable ukrainien a affirm\u00e9 au New York Times, sous couvert d\u2019anonymat, qu\u2019une unit\u00e9 militaire d\u2019\u00e9lite ukrainienne op\u00e9rant derri\u00e8re les lignes ennemies \u00e9tait \u00e0 l\u2019origine de l\u2019explosion. Comme pour \u00ab\u00a0l\u2019incident\u00a0\u00bb survenu sur l\u2019a\u00e9rodrome de Saky, Kiev n\u2019a pas revendiqu\u00e9 d\u2019attaque sur Djanko\u00ef, un conseiller pr\u00e9sidentiel, Mykha\u00eflo Podoliak, se contentant de confirmer l\u2019explosion.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/16/502/0/6022/3011/1342/671/60/0/37117d4_5952330-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Plus d\u2019informations sur l\u2019explosion dans une base militaire russe en Crim\u00e9e","dateModified":"2022-08-16T09:33:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/16/guerre-en-ukraine-en-direct-le-razoni-premier-navire-de-transport-de-cereales-en-provenance-d-odessa-reapparait-en-syrie_6138133_3210.html#621218","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/16/guerre-en-ukraine-en-direct-le-razoni-premier-navire-de-transport-de-cereales-en-provenance-d-odessa-reapparait-en-syrie_6138133_3210.html","datePublished":"2022-08-16T08:42:45+00:00","articleBody":"     Le ministre de la d\u00e9fense russe, Sergue\u00ef Cho\u00efgou, a voulu rassurer mardi sur les intentions russes dans le domaine du nucl\u00e9aire.          \u00ab\u00a0Du point de vue militaire, il n\u2019est pas n\u00e9cessaire de recourir aux armes nucl\u00e9aires en Ukraine pour atteindre les objectifs fix\u00e9s\u00a0\u00bb par Moscou, a d\u00e9clar\u00e9 M.\u00a0Cho\u00efgou lors de la Conf\u00e9rence de Moscou sur la s\u00e9curit\u00e9 internationale. \u00ab\u00a0L\u2019objectif principal des armes nucl\u00e9aires russes est la dissuasion d\u2019une attaque nucl\u00e9aire\u00a0\u00bb, a-t-il affirm\u00e9.          Lundi soir, le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a averti qu\u2019une \u00ab\u00a0catastrophe\u00a0\u00bb \u00e0 la centrale nucl\u00e9aire de Zaporijia menacerait l\u2019Europe tout enti\u00e8re. \u00ab\u00a0Tout incident radioactif\u00a0\u00bb \u00e0 la centrale nucl\u00e9aire, sous contr\u00f4le russe, dans le sud de l\u2019Ukraine, \u00ab\u00a0peut porter un coup aux pays de l\u2019Union europ\u00e9enne, \u00e0 la Turquie, \u00e0 la G\u00e9orgie, et \u00e0 des pays de r\u00e9gions plus \u00e9loign\u00e9es. Tout d\u00e9pend de la direction et de la force du vent\u00a0\u00bb, a-t-il pr\u00e9venu dans son adresse.          Depuis plusieurs jours, Moscou et Kiev s\u2019accusent mutuellement de frappes sur la centrale nucl\u00e9aire de Zaporijia.                    Lire aussi :  Intimidation et chantage autour de la centrale nucl\u00e9aire de Zaporijia         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/16/502/0/6022/3011/1342/671/60/0/37117d4_5952330-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Il n\u2019est \u00ab\u00a0pas n\u00e9cessaire de recourir aux armes nucl\u00e9aires pour atteindre les objectifs\u00a0fix\u00e9s\u00a0\u00bb en...","dateModified":"2022-08-16T08:52:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/16/guerre-en-ukraine-en-direct-le-razoni-premier-navire-de-transport-de-cereales-en-provenance-d-odessa-reapparait-en-syrie_6138133_3210.html#621190","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/16/guerre-en-ukraine-en-direct-le-razoni-premier-navire-de-transport-de-cereales-en-provenance-d-odessa-reapparait-en-syrie_6138133_3210.html","datePublished":"2022-08-16T07:55:14+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, a accus\u00e9, mardi, les Etats-Unis de \u00ab\u00a0faire tra\u00eener\u00a0\u00bb le conflit ukrainien et de chercher \u00e0 \u00ab\u00a0d\u00e9stabiliser\u00a0\u00bb la situation internationale avec une r\u00e9cente visite \u00e0 Ta\u00efwan de la pr\u00e9sidente de la Chambre am\u00e9ricaine des repr\u00e9sentants, Nancy Pelosi.          \u00ab\u00a0La situation en Ukraine montre que les Etats-Unis cherchent \u00e0 faire tra\u00eener ce conflit. Et ils agissent de la m\u00eame mani\u00e8re en attisant le conflit potentiel en Asie\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 M. Poutine dans une adresse \u00e0 la Conf\u00e9rence de Moscou sur la s\u00e9curit\u00e9 internationale, disant voir dans le voyage de Mme Pelosi \u00e0 Ta\u00efwan \u00ab\u00a0une strat\u00e9gie consciente visant \u00e0 d\u00e9stabiliser la situation dans le monde\u00a0\u00bb.          C\u2019est une \u00ab\u00a0d\u00e9monstration insolente de leur manque de respect envers la souverainet\u00e9 des autres pays et leurs obligations internationales\u00a0\u00bb, a poursuivi M. Poutine, en fustigeant une \u00ab\u00a0provocation soigneusement pr\u00e9par\u00e9e\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/16/502/0/6022/3011/1342/671/60/0/37117d4_5952330-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Vladimir Poutine accuse les Etats-Unis de \u00ab\u00a0faire tra\u00eener\u00a0\u00bb le conflit en Ukraine","dateModified":"2022-08-16T08:53:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/16/guerre-en-ukraine-en-direct-le-razoni-premier-navire-de-transport-de-cereales-en-provenance-d-odessa-reapparait-en-syrie_6138133_3210.html#621071","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/16/guerre-en-ukraine-en-direct-le-razoni-premier-navire-de-transport-de-cereales-en-provenance-d-odessa-reapparait-en-syrie_6138133_3210.html","datePublished":"2022-08-16T06:49:47+00:00","articleBody":"     Une semaine apr\u00e8s des explosions sur la base militaire russe de Saky, en Crim\u00e9e, un incendie ayant provoqu\u00e9 une explosion des munitions s\u2019est produit mardi matin dans une autre base russe, dans le district de Djanko\u00ef (Nord), a affirm\u00e9 le minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe.          Le feu s\u2019est d\u00e9clar\u00e9 vers 5\u00a0h\u00a015 dans un d\u00e9p\u00f4t de munitions temporaire de la base, a pr\u00e9cis\u00e9 le minist\u00e8re dans un communiqu\u00e9, cit\u00e9 par les agences de presse russes. \u00ab\u00a0A la suite de l\u2019incendie, une d\u00e9tonation des munitions s\u2019est produite\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.          Selon le chef de la \u00ab\u00a0r\u00e9publique de Crim\u00e9e\u00a0\u00bb, Sergue\u00ef Aksionov, qui s\u2019est rendu sur les lieux, deux civils ont \u00e9t\u00e9 bless\u00e9s et l\u2019\u00e9vacuation des habitants d\u2019un village voisin \u00e9tait en cours. A 8\u00a0h\u00a015, la d\u00e9flagration se poursuivait toujours, a affirm\u00e9 M.\u00a0Aksionov sur Telegram. Des images publi\u00e9es sur les r\u00e9seaux sociaux montrent des flammes et de la fum\u00e9e, puis une explosion.                    Cet incident intervient une semaine apr\u00e8s une explosion des munitions destin\u00e9es \u00e0 l\u2019aviation militaire dans un d\u00e9p\u00f4t situ\u00e9 sur le territoire de l\u2019a\u00e9rodrome militaire de Saky, dans l\u2019ouest de la Crim\u00e9e. Ces explosions avaient fait un mort et plusieurs bless\u00e9s. Elles avaient \u00e9t\u00e9 pr\u00e9sent\u00e9es par Moscou comme un incident, alors que des experts et des photos satellites semblaient accr\u00e9diter la th\u00e8se d\u2019une attaque ukrainienne.          Malgr\u00e9 le conflit, la Crim\u00e9e est rest\u00e9e un important lieu de vill\u00e9giature pour de nombreux Russes qui profitent de l\u2019\u00e9t\u00e9 sur ses plages. \u00ab\u00a0Le matin pr\u00e8s de Djanko\u00ef a commenc\u00e9 avec des explosions\u00a0\u00bb, a aussit\u00f4t r\u00e9agi sur Twitter le conseiller de la pr\u00e9sidence ukrainienne, Mykha\u00eflo Podoliak. \u00ab\u00a0La Crim\u00e9e, dans un pays normal, c\u2019est la mer Noire, les montagnes, la r\u00e9cr\u00e9ation et le tourisme. Mais la Crim\u00e9e occup\u00e9e par les Russes, ce sont des explosions des d\u00e9p\u00f4ts de munitions et un risque \u00e9lev\u00e9 de mort pour les envahisseurs et les voleurs\u00a0\u00bb, a-t-il lanc\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/16/502/0/6022/3011/1342/671/60/0/37117d4_5952330-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Incendie et explosion de munitions dans une base militaire russe en Crim\u00e9e","dateModified":"2022-08-16T07:33:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/16/guerre-en-ukraine-en-direct-le-razoni-premier-navire-de-transport-de-cereales-en-provenance-d-odessa-reapparait-en-syrie_6138133_3210.html#621061","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/16/guerre-en-ukraine-en-direct-le-razoni-premier-navire-de-transport-de-cereales-en-provenance-d-odessa-reapparait-en-syrie_6138133_3210.html","datePublished":"2022-08-16T06:32:10+00:00","articleBody":"     Le premier navire humanitaire affr\u00e9t\u00e9 par l\u2019Organisation des Nations unies (ONU) pour transporter des c\u00e9r\u00e9ales ukrainiennes a quitt\u00e9, mardi, le port de Pivdenny, dans le sud de l\u2019Ukraine, avec quelque 23\u00a0000\u00a0tonnes de c\u00e9r\u00e9ales pour l\u2019Afrique, a annonc\u00e9 le minist\u00e8re des infrastructures ukrainien.          \u00ab\u00a0Le navire Brave-Commander avec du grain pour l\u2019Afrique a quitt\u00e9 le port de Pivdenny. Ce matin, le cargo est parti pour le port de Djibouti, o\u00f9 les vivres seront livr\u00e9s \u00e0 l\u2019arriv\u00e9e aux consommateurs en Ethiopie\u00a0\u00bb, a fait savoir le minist\u00e8re sur Telegram.          Selon lui, \u00ab\u00a023\u00a0000\u00a0tonnes de bl\u00e9 se trouvent \u00e0 bord de ce navire affr\u00e9t\u00e9 par le Programme alimentaire mondial [PAM] des Nations unies\u00a0\u00bb. Pr\u00e9sent au port de Pivdenny dimanche, le ministre des infrastructures ukrainien, Oleksandr Kubrakov, esp\u00e9rait que \u00ab\u00a0deux ou trois\u00a0\u00bb navires suppl\u00e9mentaires affr\u00e9t\u00e9s par l\u2019ONU puissent en partir prochainement.          Il s\u2019agit de la premi\u00e8re cargaison d\u2019aide alimentaire \u00e0 quitter l\u2019Ukraine depuis qu\u2019a \u00e9t\u00e9 sign\u00e9, en juillet, par Kiev et Moscou, via une m\u00e9diation de la Turquie et sous l\u2019\u00e9gide de l\u2019ONU, des accords sur l\u2019exportation des c\u00e9r\u00e9ales ukrainiennes, bloqu\u00e9es \u00e0 cause de la guerre entre les deux pays. Le premier navire commercial est parti le 1er\u00a0ao\u00fbt, et plus d\u2019une quinzaine de bateaux ont quitt\u00e9 l\u2019Ukraine depuis l\u2019entr\u00e9e en vigueur de l\u2019accord, selon le d\u00e9compte des autorit\u00e9s ukrainiennes, mais aucune cargaison humanitaire de l\u2019ONU n\u2019avait encore pris la mer.          L\u2019Ukraine et la Russie comptent parmi les plus gros exportateurs mondiaux de c\u00e9r\u00e9ales, qui connaissent une flamb\u00e9e des cours depuis le d\u00e9but de la guerre. Selon le PAM, un nombre record de 345\u00a0millions de personnes dans 82\u00a0pays sont aujourd\u2019hui confront\u00e9es \u00e0 une ins\u00e9curit\u00e9 alimentaire aigu\u00eb, tandis que jusqu\u2019\u00e0 50\u00a0millions de personnes dans 45 pays risquent de sombrer dans la famine si elles ne re\u00e7oivent pas d\u2019aide humanitaire.                    Lire aussi :  En Ukraine, Odessa soulag\u00e9e par le d\u00e9part d\u2019un premier bateau de c\u00e9r\u00e9ales         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/16/502/0/6022/3011/1342/671/60/0/37117d4_5952330-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Charg\u00e9 de 23 000 tonnes de bl\u00e9, le premier navire humanitaire de l\u2019ONU est parti pour l\u2019Afrique","dateModified":"2022-08-16T07:09:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/16/guerre-en-ukraine-en-direct-le-razoni-premier-navire-de-transport-de-cereales-en-provenance-d-odessa-reapparait-en-syrie_6138133_3210.html#621043","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/16/guerre-en-ukraine-en-direct-le-razoni-premier-navire-de-transport-de-cereales-en-provenance-d-odessa-reapparait-en-syrie_6138133_3210.html","datePublished":"2022-08-16T04:11:51+00:00","articleBody":"     Les Vingt-Sept ont refus\u00e9 d\u2019entendre, depuis des ann\u00e9es, les avertissements sur la menace russe, souligne, dans une tribune au Monde, le premier ministre polonais, Mateusz Morawiecki. Il interpelle les dirigeants europ\u00e9ens et d\u00e9nonce \u00ab\u00a0l\u2019oligarchie de fait\u00a0\u00bb exerc\u00e9e par Paris et Berlin sur l\u2019Union.                    Lire aussi :  Mateusz Morawiecki, premier ministre polonais\u00a0: \u00ab\u00a0La guerre en Ukraine a aussi r\u00e9v\u00e9l\u00e9 la v\u00e9rit\u00e9 sur l\u2019Europe\u00a0\u00bb         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/16/502/0/6022/3011/1342/671/60/0/37117d4_5952330-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Mateusz Morawiecki\u00a0: \u00ab\u00a0La guerre en Ukraine a aussi r\u00e9v\u00e9l\u00e9 la v\u00e9rit\u00e9 sur l\u2019Europe\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-08-16T05:13:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/16/guerre-en-ukraine-en-direct-le-razoni-premier-navire-de-transport-de-cereales-en-provenance-d-odessa-reapparait-en-syrie_6138133_3210.html#621041","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/16/guerre-en-ukraine-en-direct-le-razoni-premier-navire-de-transport-de-cereales-en-provenance-d-odessa-reapparait-en-syrie_6138133_3210.html","datePublished":"2022-08-16T04:09:11+00:00","articleBody":"                     La centrale nucl\u00e9aire de Zaporijia, contr\u00f4l\u00e9e par les forces russes, en Ukraine, le 4\u00a0ao\u00fbt\u00a02022. ALEXANDER ERMOCHENKO \/ REUTERS       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/08/16/3c49c68_1660622885255-capture-da-ei-cran-2022-08-16-ai-06-07-38.png","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: l\u2019ONG Human Rights Watch accuse l\u2019arm\u00e9e russe d\u2019attaques ill\u00e9gales...","dateModified":"2022-08-16T05:11:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/16/guerre-en-ukraine-en-direct-le-razoni-premier-navire-de-transport-de-cereales-en-provenance-d-odessa-reapparait-en-syrie_6138133_3210.html#621032","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/16/guerre-en-ukraine-en-direct-le-razoni-premier-navire-de-transport-de-cereales-en-provenance-d-odessa-reapparait-en-syrie_6138133_3210.html","datePublished":"2022-08-16T04:00:17+00:00","articleBody":"      Une \u00ab\u00a0catastrophe\u00a0\u00bb \u00e0 la centrale nucl\u00e9aire de Zaporijia menacerait l\u2019Europe tout enti\u00e8re, a averti le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, lundi. \u00ab\u00a0Tout incident radioactif\u00a0\u00bb \u00e0 la centrale nucl\u00e9aire, sous contr\u00f4le russe, dans le sud de l\u2019Ukraine, \u00ab\u00a0peut porter un coup aux pays de l\u2019Union europ\u00e9enne, \u00e0 la Turquie, \u00e0 la G\u00e9orgie, et \u00e0 des pays de r\u00e9gions plus \u00e9loign\u00e9es. Tout d\u00e9pend de la direction et de la force du vent\u00a0\u00bb, a-t-il pr\u00e9venu dans son adresse de lundi soir.          Le gouverneur de l\u2019oblast de Louhansk, Serhi Ha\u00efda\u00ef, a affirm\u00e9, lundi, que les forces ukrainiennes avaient vis\u00e9, dimanche, une base militaire russe occup\u00e9e par des membres du Groupe Wagner, dans la ville de Popasna. Le nombre de victimes est en cours d\u2019investigation ainsi que leur identification afin de d\u00e9terminer, notamment, si le chef officieux du Groupe Wagner, Evgueni Prigojine, figure parmi elles.          D\u2019intenses bombardements ont fait, lundi, plusieurs victimes \u00e0 Kharkiv et dans l\u2019oblast de Donetsk, cible prioritaire des Russes, o\u00f9 plus d\u2019un quart de la population demeure malgr\u00e9 l\u2019obligation d\u2019\u00e9vacuer d\u00e9cid\u00e9e en juillet par M. Zelensky.          Le ministre de la d\u00e9fense russe, Sergue\u00ef Cho\u00efgou, et le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019ONU, Antonio Guterres, se sont entretenus lundi par t\u00e9l\u00e9phone et ont notamment \u00e9voqu\u00e9 la s\u00e9curit\u00e9 de la centrale nucl\u00e9aire de Zaporijia, sous contr\u00f4le de Moscou. Le porte-parole de M. Guterres a affirm\u00e9 que l\u2019ONU \u00e9tait capable d\u2019aider \u00e0 organiser la venue d\u2019une mission de l\u2019Agence internationale de l\u2019\u00e9nergie atomique (AIEA) dans la centrale. \u00ab\u00a0Les risques augmentent chaque jour\u00a0\u00bb \u00e0 Zaporijia, avait d\u00e9clar\u00e9, dimanche, Dmitro Orlov, le maire d\u2019Enerhodar, affirmant que les tirs au mortier \u00e9taient devenus quotidiens.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/16/502/0/6022/3011/1342/671/60/0/37117d4_5952330-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce qu\u2019il faut savoir mardi matin","dateModified":"2022-08-16T05:12:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/16/guerre-en-ukraine-en-direct-le-razoni-premier-navire-de-transport-de-cereales-en-provenance-d-odessa-reapparait-en-syrie_6138133_3210.html#621028","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/08/16/guerre-en-ukraine-en-direct-le-razoni-premier-navire-de-transport-de-cereales-en-provenance-d-odessa-reapparait-en-syrie_6138133_3210.html","datePublished":"2022-08-16T04:00:04+00:00","articleBody":"     Bienvenue dans ce nouveau direct consacr\u00e9 \u00e0 la guerre en Ukraine.          Notre live d\u2019hier est accessible \u00e0 partir de ce lien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/16/502/0/6022/3011/1342/671/60/0/37117d4_5952330-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour \u00e0 toutes et \u00e0 tous","dateModified":"2022-08-16T04:00:04+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/16/0/0/6022/4015/1342/894/3/0/37117d4_5952330-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/08/16/19-4">
<filnamedate="20220816"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220816"><AAMMJJHH="2022081619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤ Météo-France a placé en alerte orange aux orages huit départements de l’arc méditerranéen, où les cumuls de pluie seront très marqués, avec de très fortes rafales de vent et des chutes de grêle.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤       Culture  Article réservé à nos abonnés A Locarno, un palmarès hanté par la violence                   International  Article réservé à nos abonnés Le monde littéraire réagit à l’agression de Salman Rushdie : « Attaquer les écrivains ne les fait pas taire. Cela ne fait qu’amplifier leur voix »                   Culture « Révolution ! », sur TV5 Monde : une plongée au cœur du Paris populaire de 1789                   Cinéma Les Oscars demandent pardon pour l’accueil fait à l’actrice amérindienne Sacheen Littlefeather, qui avait refusé une statuette au nom de Marlon Brando en 1973                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag I., 22 ans, dealeur sur Snapchat et WhatsApp : « Aujourd’hui, je gagne comme un fonctionnaire, autour de 2 000-2 500 euros, des fois moins »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour bluffer en cuisine avec des courgettes                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Planète              Météo-France place huit départements en vigilance orange aux orages, des rafales de vent, de la grêle, voire des tornades attendues      Météo-France a placé en alerte orange aux orages huit départements de l’arc méditerranéen, où les cumuls de pluie seront très marqués, avec de très fortes rafales de vent et des chutes de grêle.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h53, mis à jour à 19h21    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Huit départements de l’arc méditerranéen sont placés, mardi 16 août, en vigilance orange en raison de risques d’orages potentiellement violents, pouvant entraîner des « chutes de grêle et de forts cumuls de précipitation », a annoncé Météo-France.            Les départements concernés sont : Aude, Tarn, Aveyron, Hérault, Gard, Vaucluse, Bouches-du-Rhône et Var.            🔶 8 dpts en #vigilanceOrange


<article-nb="2022/08/16/19-5">
<filnamedate="20220816"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220816"><AAMMJJHH="2022081619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤ Depuis septembre 2021, les défauts de paiements se multiplient et les ventes chutent dans le secteur, principal moteur de l’activité du pays, dont il représente de 15 % à 30 % de la croissance.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤       Culture  Article réservé à nos abonnés A Locarno, un palmarès hanté par la violence                   International  Article réservé à nos abonnés Le monde littéraire réagit à l’agression de Salman Rushdie : « Attaquer les écrivains ne les fait pas taire. Cela ne fait qu’amplifier leur voix »                   Culture « Révolution ! », sur TV5 Monde : une plongée au cœur du Paris populaire de 1789                   Cinéma Les Oscars demandent pardon pour l’accueil fait à l’actrice amérindienne Sacheen Littlefeather, qui avait refusé une statuette au nom de Marlon Brando en 1973                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag I., 22 ans, dealeur sur Snapchat et WhatsApp : « Aujourd’hui, je gagne comme un fonctionnaire, autour de 2 000-2 500 euros, des fois moins »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour bluffer en cuisine avec des courgettes                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Chine             L’immobilier, maillon faible de l’économie chinoise      Depuis septembre 2021, les défauts de paiements se multiplient et les ventes chutent dans le secteur, principal moteur de l’activité du pays, dont il représente de 15 % à 30 % de la croissance.          Par Simon Leplâtre         Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 11h00    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Chantier de construction d’immeubles du promoteur Evergrande à Guangzhou (Chine), le 18  juillet 2022.  JADE GAO / AFP               Depuis des mois, la construction de leurs appartements n’avançait plus. Ils avaient protesté auprès du promoteur, auprès du gouvernement local, épuisé tous les recours. Certains ont dû contracter des crédits à la consommation pour leurs dépenses courantes, étranglés par le remboursement de leur prêt immobilier en plus d’un loyer à verser. D’autres ont retardé un mariage ou cherché une autre école pour leurs enfants. Début juillet, à Jingdezhen, au sud-ouest de Shanghaï, quelques centaines de propriétaires ont trouvé un nouveau moyen de protester : ils ont arrêté de rembourser leur prêt immobilier, et l’ont fait savoir en publiant une lettre ouverte.          Dans un pays, où les appartements non terminés se comptent par millions, le mouvement a fait tache d’huile. Bientôt, la grève des remboursements faisait la « une » des médias chinois. Les autorités ont réagi immédiatement, en promettant un moratoire sur les remboursements et des fonds de sauvetage pour aider les promoteurs à achever les projets en cours. L’une des protestations les plus efficaces de ces dernières années en Chine ! Si le gouvernement a été si réactif, c’est parce qu’il craint la contagion. La grève des remboursements vient en effet couronner une année noire pour l’immobilier du pays.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Chine, de plus en plus de propriétaires décident de ne plus rembourser leurs prêts immobiliers                 En septembre 2021, le monde découvrait avec effroi les pratiques douteuses du promoteur Evergrande, aujourd’hui endetté à hauteur de 300 milliards de dollars (291 milliards d’euros). Depuis, des dizaines d’autres ont fait défaut sur des échéances de leur dette, et des milliers de chantiers à travers la Chine sont à l’arrêt. Pour les autorités, le risque de troubles sociaux est important : en juin, des centaines de personnes ont manifesté devant la branche locale de la banque centrale de Chine, à Zhengzhou, capitale de la province du Henan, dans le centre du pays.          Deux baisses de taux          Depuis des mois, leurs dépôts bancaires avaient été gelés par plusieurs banques de la région exposées aux mauvaises dettes des promoteurs. De l’avis des experts, le système financier chinois est suffisamment résilient pour encaisser quelques faillites. Mais la très médiatique grève des emprunts a eu un autre effet. Dans l’empire du Milieu, les promoteurs se financent largement par les préventes des appartements. Qui voudra prendre le risque d’acheter un appartement sur plan auprès d’un promoteur aux finances fragiles après cette crise ? Sans surprise, les acheteurs sont désormais rares : en juillet, les ventes des cent principaux promoteurs ont baissé de 39,7 % sur un an, d’après des données de China Real Estate Information Corp.        Il vous reste 65.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/16/l-immobilier-maillon-faible-de-l-economie-chinoise_6138170_3234.html"},"headline":"L\u2019immobilier, maillon faible de l\u2019\u00e9conomie chinoise","dateCreated":"2022-08-16T11:00:22+02:00","datePublished":"2022-08-16T11:00:22+02:00","dateModified":"2022-08-16T11:00:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Chine"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Chine","Argent & Placements","Immobilier","\u00c9conomie"],"description":"Depuis septembre\u00a02021, les d\u00e9fauts de paiements se multiplient et les ventes chutent dans le secteur, principal moteur de l\u2019activit\u00e9 du pays, dont il repr\u00e9sente de 15\u00a0% \u00e0 30\u00a0% de la croissance.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon Lepl\u00e2tre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/16/0/0/5518/2759/1342/671/60/0/0c4ad3b_1660633089268-000-32et4xc.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/16/19-6">
<filnamedate="20220816"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220816"><AAMMJJHH="2022081619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤ Ce fleuve que l’on présente comme sauvage, car peu canalisé, connaît un niveau d’eau historiquement bas. Une situation qui inquiète celles et ceux qui le côtoient.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤       Culture  Article réservé à nos abonnés A Locarno, un palmarès hanté par la violence                   International  Article réservé à nos abonnés Le monde littéraire réagit à l’agression de Salman Rushdie : « Attaquer les écrivains ne les fait pas taire. Cela ne fait qu’amplifier leur voix »                   Culture « Révolution ! », sur TV5 Monde : une plongée au cœur du Paris populaire de 1789                   Cinéma Les Oscars demandent pardon pour l’accueil fait à l’actrice amérindienne Sacheen Littlefeather, qui avait refusé une statuette au nom de Marlon Brando en 1973                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag I., 22 ans, dealeur sur Snapchat et WhatsApp : « Aujourd’hui, je gagne comme un fonctionnaire, autour de 2 000-2 500 euros, des fois moins »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour bluffer en cuisine avec des courgettes                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                           RAFAEL YAGHOBZADEH POUR « LE MONDE »                        Planète       Sécheresse en France         Au fil de la Loire, un fleuve en voie de « tropicalisation »   Par Jordan Pouille (Langeais, Cinq-Mars-la-Pile (Indre-et-Loire), Tours - Correspondant régional)   Publié aujourd’hui à 11h54, mis à jour à 15h04     Temps de Lecture 5 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageCe fleuve que l’on présente comme sauvage, car peu canalisé, connaît un niveau d’eau historiquement bas. Une situation qui inquiète celles et ceux qui le côtoient.                A Langeais, la famille Edin partage un pique-nique devant le pont suspendu de la cité d’Indre-et-Loire, aux piles ornées de tourelles. Le 9 août, des images prises au ras du sol et relayées par plusieurs médias nationaux montraient l’ouvrage enjambant un fleuve asséché. Sur place, le lit n’est pas à sec, mais se sépare en deux bras dont l’un a des allures de pataugeoire. De belles fleurs jaunes – la jussie, une plante invasive d’Amérique du Sud – prennent leurs aises dans des marigots verdâtres. Des coquilles de palourdes asiatiques sont étalées sur les monceaux de sable. « 2019, 2020, 2022. Les sécheresses à répétition nous inquiètent. Et cette année particulièrement, quand on a vu les tomates de notre potager griller, explique Damien Edin, le père de famille. Après avoir visité le parc Terra botanica d’Angers, un grand jardin botanique où l’on sensibilise beaucoup les enfants au dérèglement climatique, on s’est dit qu’il était important d’en montrer les effets concrets à notre fille. »                              Michel pêche sur les bords de Loire, le 14 août 2022.  RAFAEL YAGHOBZADEH POUR « LE MONDE »               Plus en amont, à Cinq-Mars-la-Pile (Indre-et-Loire), Michel, 75 ans, ancien ouvrier peintre, aime taquiner le poisson sur les bords du fleuve depuis le jour de sa retraite, il y a une douzaine d’années. La chute du niveau d’eau a fait apparaître, cet été, des plages dont profitent locaux et vacanciers. « Les voir repartir en laissant leurs canettes ou bouteilles en plastique, ça me met en pétard », lâche Michel. Un vent chaud soulève sa chevelure nacrée. « Je pêche beaucoup d’aspes, un peu de silures, mais, cet été, c’est surtout des petits poissons à friture. » Il tire donc des ablettes, qui supportent les fortes températures, mais presque plus de goujons. « Même si la Loire est de plus en plus propre, que les eaux usées sont traitées et ne s’y jettent plus comme avant, regardez comme elle est chaude. Il n’y a plus de bonne prise », constate-t-il.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans le Jura, un centre de soins animaliers à l’épreuve du dérèglement climatique                 Le retraité pense à ses sept petits-enfants : « Je ne suis pas plus écolo qu’un autre, mais le climat qu’on va leur laisser m’inquiète. Et puis, est-ce que la Loire aura encore assez d’eau pour refroidir nos centrales ? Est-ce qu’on ne va pas finir par se faire la guerre pour cet accès à l’eau ? » Le fleuve est bordé par quatre centrales nucléaires, Belleville-sur-Loire dans le Cher, Dampierre-en-Burly dans le Loiret, Saint-Laurent-Nouan dans le Loir-et-Cher et Chinon en Indre-et-Loire. Aucune d’elle n’a, pour l’instant, été contrainte de baisser sa production.          « La sécheresse, quelle sécheresse ? »          A une vingtaine de kilomètres en amont, le pont Wilson est l’un des emblèmes de la ville de Tours. Le débit d’eau y oscille entre 44 mètres cubes et 47 mètres cubes par seconde, un volume bas, plus bas que le record de débit minimal sur vingt-sept années de mesures, soit 48,2 mètres cubes en août 2019, mais qui pourrait l’être davantage sans les lâchers d’eau effectués par le biais du barrage EDF de Villerest (Loire), actuellement rempli à 50 %.        Il vous reste 64.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/08/16/sur-les-bords-de-loire-les-riverains-s-inquietent-d-un-fleuve-en-voie-de-tropicalisation_6138174_3244.html"},"headline":"Au fil de la Loire, un fleuve en voie de \u00ab\u00a0tropicalisation\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-16T11:54:10+02:00","datePublished":"2022-08-16T11:54:10+02:00","dateModified":"2022-08-16T15:04:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","S\u00e9cheresse en France"],"keywords":["S\u00e9cheresse en France","Plan\u00e8te"],"description":"Ce fleuve que l\u2019on pr\u00e9sente comme sauvage, car peu canalis\u00e9, conna\u00eet un niveau d\u2019eau historiquement bas. Une situation qui inqui\u00e8te celles et ceux qui le c\u00f4toient.","author":[{"@type":"Person","name":"Jordan Pouille","description":"Langeais, Cinq-Mars-la-Pile (Indre-et-Loire), Tours - Correspondant r\u00e9gional"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/15/587/0/5484/2742/1342/671/60/0/af4e724_1660602799458-raf-05.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9cheresse en France","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/secheresse/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/16/19-7">
<filnamedate="20220816"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220816"><AAMMJJHH="2022081619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤ « Autour du détroit de Taïwan » (1/3). Pour comprendre les tensions extrêmes dans la région, il faut remonter aux origines de la République populaire de Chine et de Taïwan, dont les relations ont toujours été très compliquées.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤                      Christophe Lehenaff / Photononstop / Wikimedia Commons / Google Earth                         Les Décodeurs        Taïwan         Comprendre l’origine du fragile statu quo autour du détroit de Taïwan   Par Gary Dagorn   Publié hier à 06h00, mis à jour à 13h03     Temps de Lecture 5 min.           Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Décryptages« Autour du détroit de Taïwan » (1/3). Pour comprendre les tensions extrêmes dans la région, il faut remonter aux origines de la République populaire de Chine et de Taïwan, dont les relations ont toujours été très compliquées.              La récente visite à Taïwan de Nancy Pelosi, la présidente américaine de la Chambre des représentants, à laquelle ont succédé plusieurs jours d’exercices militaires chinois, a rappelé à quel point la situation autour du détroit de Taïwan était préoccupante. Si la position de Pékin n’a pas changé ces dernières décennies, les velléités de plus en plus fortes de Xi Jinping, le président chinois, de se saisir de Taïwan par la force si nécessaire déstabilisent le statu quo précaire et mouvant qui existe autour du détroit depuis la seconde moitié du XXe siècle.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Derrière l’escalade militaire autour de Taïwan, la volonté de Xi Jinping d’une « réunification complète » de la Chine sous son règne                 Qu’est-ce que Taïwan ?          Taïwan (ou République de Chine dans son appellation officielle) est un Etat d’Asie du Sud-Est établi principalement sur l’île de Taïwan depuis 1949, mais dont la souveraineté s’étend sur 166 îles au large des côtes de la Chine continentale et des côtes taïwanaises.               L’île de Taïwan (anciennement appelée île de Formose), qui représente 99,5 % de la superficie du pays, est située à 150 kilomètres à l’est de la côte sud de la Chine continentale et s’étend sur 35 801 kilomètres carrés, soit six fois la taille moyenne d’un département français. Elle est composée à 60 % de montagnes sur sa partie orientale, avec soixante-deux sommets dépassant les 3 000 mètres d’altitude, et de plaines urbanisées sur sa côte ouest. Le siège du pouvoir se trouve à Taipei, la capitale, dans le nord du pays.                        
	#d_chine-taiwan {
		display: block;
		width: 66%;
		max-width: 1000px;
		margin: 40px auto;
	}

	#d_chine-taiwan .d_ip_titre {
		font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
		font-size: 22px;
		font-weight: bold;
		text-align: center;
		margin: 0;
	}

	#d_chine-taiwan .d_ip_legende {
		display: flex;
		flex-direction: row;
		gap: 8px;
		justify-content: center;
		align-items: baseline;
		margin: 20px 0;
	}

	#d_chine-taiwan .d_ip_legende .d_ip_item {
		font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
		font-size: 16px;
	}

	#d_chine-taiwan .d_ip_legende .d_ip_item.taiwan {
		background-color: #98B0F1;
    	border: 1px solid #5C7ABC;
    	width: 12px;
		height: 12px;
	}

	#d_chine-taiwan .d_ip_legende .d_ip_item.eaux {
		background-color: #E1EFFF;
		width: 12px;
		height: 12px;
	}

	#d_chine-taiwan .d_ip_legende .d_ip_item.ligne_mediane svg {
		height: 12px;
		width: 12px;
	}

	#d_chine-taiwan .d_ip_legende .d_ip_item.ligne_mediane svg line {
		fill: none;
		stroke-width: 2px;
		stroke: #999;
		stroke-miterlimit: 10;
		stroke-dasharray: 2px 2px;
	}

	#d_chine-taiwan .d_source {
		font-family: 'The Antiqua B',Georgia,Droid-serif,serif;
	    font-size: 1.5rem;
	    color: #717B8E;
	    letter-spacing: 0;
	    text-align: right;
	    line-height: 2.3rem;
	    padding: 7.5px 0 15px;
	    border-bottom: 1px solid #E2E4E9;
	}

	#d_chine-taiwan svg#carte_ip_2 {
		border: 1px solid #aaa;
	}

	#d_chine-taiwan svg #ocean {
		fill: transparent;
		fill: rgb(245,245,255);
		fill: hsl(212deg 60% 97%);
	}

	#d_chine-taiwan svg .eaux {
		fill:#E1EFFF;
		cursor: pointer;
	}

	#d_chine-taiwan svg .eaux_cn {
		fill:#E1EFFF;
		stroke:#E1EFFF;
		stroke-width:22;
		stroke-miterlimit:10;
		cursor: pointer;
	}

 path, #d_chine-taiwan svg g.pays > polygon{
		stroke: #444;
		stroke-miterlimit: 10;
		fill-rule: evenodd;
		stroke-width: .4px;
		fill: #ddd;
		cursor: pointer;
	}

 path, #d_chine-taiwan svg g.taiwan > polygon{
		fill: #98B0F1;
    	stroke: #5C7ABC;
		transition: all ease .1s;
		cursor: pointer;
	}

	#d_chine-taiwan svg .label_chine {
		font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
		fill: #444;
		font-size: 20px;
		letter-spacing: .1em;
		font-weight: 500;
		opacity: .9;
		user-select: none;
		pointer-events: none;
	}

	#d_chine-taiwan svg .label_taiwan {
		font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
		fill: #444;
		font-size: 12px;
		letter-spacing: .1em;
		font-weight: 500;
		opacity: .9;
		user-select: none;
		pointer-events: none;
	}

	#d_chine-taiwan svg .label_autres {
		font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
		fill: #444;
		font-size: 9px;
		letter-spacing: .1em;
		font-weight: 500;
		opacity: .9;
		user-select: none;
		pointer-events: none;
	}

	#d_chine-taiwan svg .label_ville {
		font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
		fill: #000;
		font-size: 11px;
		font-weight: 500;
		user-select: none;
		pointer-events: none;
	}

	#d_chine-taiwan svg .fleuve{
		fill: none;
		stroke: #0978AB;
		stroke-width: 0.5px;
		stroke-linejoin: round;
		stroke-miterlimit: 10;
	}

	#d_chine-taiwan svg #ligne_mediane {
		fill: none;
		stroke: #999;
		stroke-miterlimit: 10;
		stroke-dasharray: 2,2;
	}

	#d_chine-taiwan svg #points-villes {
		user-select: none;
		pointer-events: none;
	}

	[data-color-mode="dark"] #d_chine-taiwan svg#carte_ip_2 {
		border: 1px solid #666;
	}

	[data-color-mode="dark"]  #d_chine-taiwan .d_ip_titre {
		color: #eee;
	}

	[data-color-mode="dark"] #d_chine-taiwan .d_ip_legende {
		color: #ccc;
	}

	[data-color-mode="dark"] #d_chine-taiwan .d_source {
	    color: #aaa;
	    border-bottom: 1px solid #555;
	}

	[data-color-mode="dark"] #d_chine-taiwan svg .pays,
 path,
 polygon {
		stroke: #333;
		fill: #555;
	}

	[data-color-mode="dark"] #d_chine-taiwan svg .taiwan,
 path,
 polygon{
		fill: #375096;
    	stroke: #eee;
		transition: all ease .1s;
	}

	[data-color-mode="dark"] #d_chine-taiwan .d_ip_legende .d_ip_item.taiwan {
	    background-color: #375096;
	    border: 1px solid #fff;
	}

	[data-color-mode="dark"] #d_chine-taiwan .d_ip_legende .d_ip_item.eaux {
	    background-color: hsl(212deg 30% 24%);;
	}

	[data-color-mode="dark"] #d_chine-taiwan svg #ocean {
		fill: rgb(45,45,55);
	}

	[data-color-mode="dark"] #d_chine-taiwan svg .label_chine {
		fill: #bbb;
	}

	[data-color-mode="dark"] #d_chine-taiwan svg .label_taiwan {
		fill: #bbb;
	}

	[data-color-mode="dark"] #d_chine-taiwan svg .label_autres {
		fill: #bbb;
	}

	[data-color-mode="dark"] #d_chine-taiwan svg .label_ville  {
		fill: #ddd;
	}

	[data-color-mode="dark"] #d_chine-taiwan svg #points-villes {
		fill: #fff;
	}

	[data-color-mode="dark"] #d_chine-taiwan svg .eaux {
		fill: hsl(212deg 30% 24%);
	}

	[data-color-mode="dark"] #d_chine-taiwan svg .eaux_cn {
		fill: hsl(212deg 30% 24%);
		stroke: hsl(212deg 30% 24%);
	}	

	[data-color-mode="dark"] .tooltipdecodeurs {
	    border: 1px solid #666!important;
	    background: #333!important;
	    color: #eee;
	}

	[data-color-mode="dark"] .tooltipdecodeurs .titre_tt {
	    color: #eee;
	}

	[data-color-mode="dark"] .tooltipdecodeurs .texte_tt {
	    color: #ddd;
	}

	[data-color-mode="dark"] .arrow:after {
	    background: #333;
	    border: 1px solid #666!important;
	}

	.tooltipdecodeurs {
	    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
	    border-radius: 0;
	    padding: 1rem;
	    position: absolute;
	    z-index: 9999;
	    max-width: 250px;
	    border: 1px solid #E2E4E9!important;
	    background: #fff!important;
	    color: #131e2b;
	    font-size: 1.4rem;
	    pointer-events: none;
	    text-align: left;
	}

	.tooltipdecodeurs .titre_tt {
	    font-size: 1.5rem;
	    font-weight: 500;
	    color: #2A303C;
	}

	.tooltipdecodeurs .texte_tt {
	    font-size: 1.4rem;
	    font-weight: 400;
	    margin: 4px 0;
	    color: #3A3A3A;
	}

	.tooltipdecodeurs .arrow {
	    left: 50%;
	    bottom: -15px;
	}

	.arrow:after {
	    background: #FFF;
	    border: 1px solid #E2E4E9!important;
	}

	.arrow {
	    width: 70px;
	    height: 16px;
	    overflow: hidden;
	    position: absolute;
	    left: 50%;
	    margin-left: -35px;
	    bottom: -36px;
	}

	.arrow:after {
	    content: "";
	    position: absolute;
	    left: 20px;
	    top: -20px;
	    width: 25px;
	    height: 25px;
	    -webkit-transform: rotate(45deg);
	    -moz-transform: rotate(45deg);
	    -ms-transform: rotate(45deg);
	    -o-transform: rotate(45deg);
	}

	@media screen and (min-width: 501px) and (max-width: 800px) {

		#d_chine-taiwan {
			display: block;
			width: 86%;
			max-width: 1100px;
			margin: 40px auto;
		}

		#d_chine-taiwan .d_ip_titre {
			font-size: 17px;
			padding: 0px;
		}

		#d_chine-taiwan .d_ip_legende {
			padding: 0px;
		}

		#d_chine-taiwan .d_ip_legende .d_ip_item {
			font-size: 12px;
			line-height: 1.4;
		}

		#d_chine-taiwan svg {
			border-width: 1px;
		}
	}

	@media screen and (max-width: 500px) {

		#d_chine-taiwan {
			display: block;
			width: 100%;
			max-width: 1100px;
			margin: 40px auto;
		}

		#d_chine-taiwan .d_ip_titre {
			font-size: 15px;
			padding: 0 10px;
		}

		#d_chine-taiwan .d_ip_legende {
			padding: 0 10px;
		}

		#d_chine-taiwan .d_ip_legende .d_ip_item {
			font-size: 12px;
			line-height: 1.4;
		}

		#d_chine-taiwan svg {
			border-width: 1px 0;
		}

		#d_chine-taiwan .d_source {
		    padding-right: 10px;
		}
	}


Taïwan face à la République populaire de Chine


Îles de Taïwan

Eaux territoriales

Ligne médiane






						l4.7,39.3c0.4,3.2,0.2,14.3-2.9,14.9l-46.8,6.6c-0.3,0.1-0.5,0.1-0.8,0.1c-2.6,0-6-1.9-7.5-3.8c0,0-0.1-0.1-0.1-0.1l-23.9-39.6
			c0-0.1-0.1-0.1-0.1-0.1L262.2,338c-0.9-1-1.5-2.1-2-3.3c-2.3-6.6-0.8-13.9,3.7-19.1l3.7-4.6c0,0,0-0.1,0.1-0.1
			c2.6-2.7,4.2-3.9,6.7-6.1l88.3-77.6c0.2-0.2,0.5-0.4,0.7-0.6l53.7-36.6C418.7,188.9,420.4,188.4,422,188.4 M422,166.4
			c-6.2,0-12.1,1.9-17.3,5.4l-53.4,36.4c-1.2,0.7-2.3,1.6-3.3,2.5l-88.2,77.5l-0.2,0.1l-0.2,0.2c-0.7,0.6-1.3,1.2-1.9,1.7
			c-1.5,1.3-3.2,2.8-5.5,5.1c-0.6,0.6-1.1,1.2-1.7,1.9l-3.5,4.4c-9.5,11.3-12.3,26.7-7.5,40.4c1.4,4,3.6,7.6,6.4,10.8l52,57.3
			l22.8,37.8c0.6,1,1.3,1.9,2,2.8c5.9,7.1,15.5,11.7,24.5,11.7c1.4,0,2.8-0.1,4.2-0.3l46.5-6.5l0.5-0.1l0.5-0.1
			c5.4-1,18.2-5.6,20.5-25.6c0.5-4.5,0.6-9.8,0.1-13.6l-4.7-38.8l-2.8-37.6l31.7-100.1c0.9-2.7,1.4-5.5,1.6-8.4l6.6-26.9

						c-1.1-1.2-1.9-2.6-2.5-4.1c-2.6-7.3-1-15.6,4.2-21.6l3.6-4.6c0.1-0.1,0.2-0.2,0.3-0.3c1.8-1.8,3.2-3,4.6-4.3
			c0.7-0.6,1.4-1.2,2.2-1.9l88.3-77.6c0.3-0.3,0.7-0.5,1-0.8l53.7-36.6c1.9-1.3,4.1-2,6.3-2c3.4,0,6.8,1.6,8.9,4.4
			c2.1,2.7,2.9,6.2,2,9.6l-7,28.7c0,1.8-0.3,3.6-0.8,5.3l-31.9,100.9c-0.6,1.8-0.8,3.8-0.7,5.7l2.9,38.9l4.7,39.2


				c-4.3,3.7-7.8,8.3-10,13.5l-20.7,48.3l-7.5,20.9c-0.2,0.5-0.4,1-0.7,1.5l-24.5,46.3c-0.6,1.1-1.4,2.2-2.2,3.1l-26.2,28l-4.8,3.6
		l-64,45.1c-2.8,2-5.4,4.4-7.5,7.1L180,327.5c-3.4,4.2-7.3,8-11.7,11.2l-22.6,16.5l-15.3,5.8c-5.4,2-10.4,5-14.7,8.8l-46.5,40.7


						272.9,217.6 273.6,217.6 274.4,218.3 274.4,219 274.4,219.7 275.1,220.4 276.5,220.4 276.5,219.7 276.5,219 276.5,218.3 

						196.4,262.7 195.7,261.3 195.7,260.6 195,260.6 193.6,260.6 192.2,259.9 190.8,259.2 190.8,260.6 190.1,262 189.4,262.7 

						152,317.1 152.7,316.4 154.2,317.1 154.9,316.4 154.2,315 154.9,313.6 155.6,312.9 157,312.9 157,311.5 156.3,310.8 154.2,310.8 
			152.8,311.5 152.1,310.8 151.4,310.8 150.7,310.1 149.9,309.4 149.2,309.4 148.5,310.1 148.5,311.5 148.5,312.2 146.4,314.3 

						286.6,199.6 286.6,200.3 285.9,201 285.1,201.7 285.1,202.4 285.9,203.8 286.6,203.8 288,204.5 288.7,204.5 288.7,204 288.7,203.3 
			289.4,201.9 290.9,201.2 292.9,201.2 294.4,201.2 293.6,200.5 291.6,199.1 291.6,197.7 291.6,197 292.3,196.3 293.7,195.6 
			294.4,196.3 295.1,196.3 295.8,195.6 294.4,194.9 293,194.2 292.3,194.2 293,193.5 293,192.8 292.3,192.1 291.6,192.1 290.9,192.1 
			290.1,191.4 290.1,190 290.1,189 290.1,188.3 289.4,188.3 288.7,189 288,189 287.3,189.7 286.6,190.4 285.2,191.8 285.2,192.5 

						260.9,199.7 260.9,201.1 260.9,201.8 261.6,202.5 261.6,203.9 262.3,203.9 263,203.2 263.7,203.2 263.7,202.6 263.7,201.9 

						3.4,387.1 2,385.7 2,385 3.4,382.1 4.1,380.7 4.8,380.7 6.2,380 5.5,379.3 4.8,378.6 4.1,377.9 3.4,377.2 2.7,376.5 1.9,377.2 

			
						258.6,164.7 259.4,166.1 259.4,166.8 260.1,166.8 261.5,166.8 262.2,167.5 262.9,167.5 264.3,168.2 265.7,168.2 266.4,168.9 


						127,330.7 126.3,330.7 126.3,330 125.6,330 125.6,329.3 124.2,330 123.5,330.7 122.8,331.4 123.5,332.1 124.9,332.1 125.6,332.1 
			126.3,332.1 127,332.1 127.7,332.8 129.1,332.8 131.2,332.8 132.6,332.8 134,333.5 134,332.1 134.1,332.1 134.8,330 134.1,329.3 

			
			
						376,34.4 376,33.7 376,33 376,32.3 376.7,33 377.4,33 378.1,33 378.9,33 378.9,32.3 377.4,30.9 377.4,29.5 377.4,28.1 378.1,26.7 
			378.1,26 377.4,24.6 376,24.6 374.6,25.3 374.6,26 373.9,26.7 373.2,28.1 371.8,28.8 370.4,29.5 369.7,29.5 369.7,30.2 370.4,30.9 

			
			
			

						4.8,376.5 5.5,377.2 5.5,377.9 5.5,378.6 6.2,378.6 6.9,379.3 6.9,378.6 7.6,378.6 7.6,378 8.3,378 9,378 9.7,378 9.7,377.3 
			9,376.6 9,375.9 9.7,375.2 10.4,374.5 10.4,373.8 10.4,373.1 11.8,372.4 13.9,372.4 13.9,371.7 15.3,371.7 16.7,371.7 16.7,372.4 
			18.1,373.1 18.1,371.7 18.1,371 18.8,370.3 20.2,369.6 20.9,370.3 22.3,369.6 22.3,368.9 23.7,367.5 24.4,366.1 25.1,365.4 
			25.8,365.4 25.8,366.8 25.8,367.5 25.8,368.2 26.5,368.2 26.5,368.9 25.1,369.6 23,371 20.9,371.7 21.6,373.1 22.3,373.1 
			24.4,372.4 27.3,373.1 28.7,374.5 29.4,373.8 30.1,373.1 31.5,373.1 32.2,373.8 32.2,374.5 31.5,374.5 30.8,375.2 30.1,375.2 
			28.7,375.2 28,375.2 27.3,376.6 28,377.3 28.7,378 29.4,378.7 30.8,378.7 32.2,378.7 32.9,378 35,378 36.4,379.4 37.8,380.1 
			38.5,380.1 41.4,380.1 40.7,379.4 40.7,378 41,377.2 39,375.9 39.7,374.5 40.4,373.1 41.1,371.7 43.2,368.8 44.6,368.1 43.9,368.1 
			43.2,368.8 42.5,369.5 41.8,369.5 41.1,369.5 40.4,369.5 39.7,369.5 39,368.8 38.3,368.8 36.9,368.8 36.2,368.8 36.2,368.1 
			37.6,368.1 37.6,366.7 36.9,365.3 36.2,365.3 35.5,365.3 34.8,366 34.1,366 33.4,366 33.4,365.3 32.7,363.9 33.4,364.6 34.1,364.6 
			34.8,363.9 36.2,363.9 37.6,365.3 38.3,366 39.7,366 40.4,366 40.4,366.7 39.7,367.4 39.7,368.1 40.4,368.8 41.1,368.8 41.8,368.8 
			42.5,367.4 42.5,366.7 46.1,366.7 46.8,366 47.5,365.3 48.9,363.9 51,363.9 51.7,363.9 51,364.6 51,365.3 50.3,365.3 49.6,365.3 
			48.9,366 48.9,366.7 48.9,367.4 49.6,367.4 49.6,368.8 51.7,368.8 53.1,369.5 53.8,370.2 54.5,370.2 54.5,370.9 55.2,370.9 
			55.9,370.9 55.9,371.6 55.9,372.3 55.9,373 55.9,373.7 55.2,373 55.2,372.3 54.5,372.3 54.5,373 55.2,373.7 55.2,375.1 55.9,375.1 
			56.6,375.1 58,373.7 58.7,373 60.1,372.3 61.5,373 62.9,371.6 63.6,371.6 64.3,371.6 65,370.9 66.4,369.5 67.8,369.5 68.5,369.5 
			69.2,368.8 69.9,368.8 71.3,367.4 72,366.7 71.3,366 69.2,364.6 69.2,363.9 72.1,365.3 74.2,366 72.1,367.4 72.1,368.8 72.8,370.2 
			73.5,370.2 74.2,369.5 75.7,368.8 77,368.1 78.4,366 79.2,365.3 79.9,364.6 81.2,363.9 83.4,361.8 82.7,361.8 81.8,361.8 
			81.1,361.8 79,361.1 79.7,360.4 81.1,360.4 82.5,361.1 83.9,361.1 84.6,361.8 87.5,362.5 88.2,363.2 89.6,363.9 92.5,363.2 
			93.9,362.5 96,363.2 97.4,361.8 98.1,359.7 99.5,359 100.2,358.3 99.5,356.9 99.5,355 99.5,353.6 98.8,352.2 99.5,350.1 100.9,348 
			102.3,346.6 102.3,345.9 102.3,345 100.9,345 100.2,345 99.5,345 98.8,345.7 98.1,346.4 97.4,345 97.4,344.3 101,343.6 
			101.7,343.6 103.1,343.6 103.8,345 103.1,345.7 103.1,347.1 103.1,347.8 104.5,347.8 104.5,348.5 105.2,348.5 105.9,346.4 
			106.6,345 107.3,344.3 108.7,343.6 109.4,343.6 108.7,342.2 108,342.2 107.3,341.5 106.6,340.8 108.7,341.5 110.1,342.9 
			111.5,344.3 112.9,345.7 114.3,343.6 113.6,343.6 112.9,344.3 112.9,343.6 112.2,341.5 112.2,340 110.8,337.9 110.1,337.9 
			110.1,338.6 108.7,338.6 108,337.2 105.9,337.2 105.2,338.6 103.1,338.6 101.7,338.6 101,338.6 99.6,337.2 98.9,335.8 98.2,335.1 
			98.2,333 98.2,332.3 98.9,332.3 99.6,333 100.3,333.7 101,334.4 103.9,335.8 106,336.5 107.4,336.5 108.1,335.8 108.8,336.5 
			110.2,336.5 110.9,336.5 111.6,336.5 112.3,336.5 118,330.1 118.7,328.7 117.3,327.3 117.3,326.6 117.3,325.9 118.7,324.5 
			118.7,323.8 119.4,322.4 119.4,321.7 118.7,321 118.7,320 118.7,319.3 120.1,318.6 120.1,317.9 120.8,317.2 120.8,316.5 
			121.5,316.5 122.2,317.2 120.8,317.9 121.5,319.3 122.9,320 123.7,320 125.1,317.9 126.5,317.9 127.2,317.9 127.2,317.2 
			127.9,316.5 128.6,317.2 129.3,317.2 130,317.2 130,317.9 130.7,319.3 130,320 130.7,321.4 130.7,322.1 130.7,322.8 130.7,323.5 
			131.4,323.5 133.5,322.1 134.9,320 135.6,319.3 136.3,319.3 138.4,318.6 138.4,317.9 138.4,317.2 137.7,316.5 139.1,315.1 
			139.1,315.8 139.8,317.2 139.1,317.9 139.8,319.3 139.8,320 140.5,319.3 141.9,318.6 141.2,317.2 141.2,315.8 141.9,315.1 
			141.2,313 142.6,311.6 142.6,310 141.9,309.3 142.6,308.6 143.3,309.3 144,310 146.1,310 146.1,309.3 146.8,308.6 148.2,307.9 
			151.1,309.3 152.5,308.6 153.9,305.7 154.6,302.8 153.2,300.7 151.8,300.7 150.4,300.7 149.7,300.7 149.7,299.3 149.7,298.6 
			151.1,298.6 152.5,300 153.2,300 156.8,300 158.2,300.7 158.9,301.4 159.6,302.1 160.3,303.5 160.3,304.2 161,305.6 161,307.7 
			159.6,309.1 160.3,310.5 160.3,311.9 161.7,309.8 161.7,309.1 163.1,307.7 162.4,307 162.4,304.9 162.4,302.8 163.8,300.7 
			164.5,299.3 165.9,297.9 165.9,296.5 165.9,295.1 166.6,293 165.9,293 165.2,293 164.5,292.3 164.5,290.9 165.9,292.3 168,293 
			169.4,293 169.4,290.9 170.1,290.9 170.8,291.6 170.8,292.3 170.8,293 169.4,293.7 170.1,294.4 171.5,293.7 172.2,293.7 
			171.5,295.1 168.6,298 167.9,300.1 168.6,300.8 169.3,300.8 170,300.8 170,299.4 170,298.7 170.7,298 172.1,296.6 174.2,293.7 
			175.6,293 177.7,293.7 177.7,292.3 177.7,291.6 177.7,290.2 177.7,289.5 177.7,288.8 179.8,285.9 179.8,285.2 179.8,283.8 
			178.4,283.1 179.1,282.4 179.8,281.7 180.5,281.7 181.2,282.4 181.2,283.8 181.9,285.2 182.6,285.2 182.6,284.5 182.6,283.1 
			183.3,283.1 183.3,282 184.7,282 186.1,280.6 186.8,279.2 187.5,278.5 188.2,279.2 189.6,278.5 191,278.5 191,277.8 190.3,277.1 
			190.3,275.7 189.6,275 189.6,274.3 188.9,272.9 187.5,272.9 186.8,272.9 186.1,273.6 184.7,274.3 184.7,272.9 185.4,272.2 
			186.1,271.5 186.1,270.1 186.1,269.4 185.4,268.7 184.7,269.4 183.3,270.1 178.3,270.8 176.2,270.1 171.2,265.8 171.2,265.1 
			172.6,265.1 177.6,265.8 176.9,265.1 175.5,265.1 174.8,264.4 173.4,264.4 176.3,263.7 178.4,264.4 183.4,266.5 184.8,266.5 
			184.8,265.8 184.1,265.1 183.4,265.1 184.1,264.4 184.8,263.7 185.5,263.7 186.2,263 186.9,262.3 186.2,261.6 184.8,260.9 
			182.7,260.2 182,260.2 183.4,258.8 184.1,258.1 184.1,259.5 184.8,259.5 186.2,259.5 186.2,258.1 186.2,256.7 186.2,256 
			189.1,256.7 189.8,258.1 190.5,258.1 190.5,256.7 191.2,256.7 191.2,255.3 191.9,254.6 191.9,253.2 192.6,253.2 193.3,251.1 
			194,252.5 194.7,253.2 194.7,253.9 194,255.3 194.7,255.3 195.4,255.3 196.1,256 196.1,256.7 195.4,256.7 194.7,256.7 194,256.7 
			194,258.1 194.7,259.5 196.8,260.9 197.5,260.2 198.2,258.1 198.9,258.8 199.6,258.8 200.3,258.1 200.3,256.7 201.7,257.4 
			202.4,257.4 203.8,258.1 205.9,257.4 207.3,256.7 208,255.3 207.3,252.4 207.3,251.7 208,251 208.7,250.3 208.7,251 208.7,253.1 
			208.7,253.8 208.7,254.5 209.4,255.2 211.5,255.9 212.2,255.9 212.9,256.6 217.2,258.7 217.2,259.4 216.5,259.4 215.8,259.4 
			215.8,260.1 215.8,260.8 215.8,261.5 215.8,262.2 216.5,261.5 217.9,261.5 220,260.1 221.4,258.7 222.1,257.3 222.1,255.9 
			221.4,255.9 220.7,255.9 220.7,255.2 220.7,253.8 220.7,253.1 220.7,251.7 221.4,251 222.1,251.7 222.8,252.4 223.5,252.4 
			224.2,251.7 225.6,250.3 226.3,249.6 227,248.9 227.7,247.5 227.7,246.8 227.7,246.1 227,246.1 226.3,246.1 225.6,246.1 
			224.9,245.4 224.9,244.7 224.9,244 224.2,243.3 224.2,244 223.5,244.7 222.1,245.4 221.4,245.4 220.7,245.4 219.3,244 219.3,243.3 
			220,242.6 220,241.2 219.3,240.5 217.2,239.1 218.6,239.8 220,239.8 221.4,239.8 222.8,239.8 222.8,239.1 222.1,238.4 221.4,237.7 
			220.7,237 221.4,236.3 222.1,235.6 222.1,234.9 222.8,235.6 223.5,236.3 223.5,237 223.5,237.7 223.5,238.4 224.2,238.4 
			224.2,237.7 224.2,235.6 224.9,236.3 225.6,237 226.3,237.7 226.3,239.1 225.6,239.1 224.9,239.1 224.2,239.8 224.2,240.5 
			224.2,241.2 224.9,241.2 226.3,241.2 227.7,240.5 229.1,239.8 229.1,239.1 229.8,238.4 230.5,238.4 230.5,239.1 231.9,239.1 
			234,238.4 234.7,238.4 235.4,239.8 237.5,239.8 238.9,239.8 240.3,239.1 239.6,239.1 240.3,238.4 239.6,238.4 237.5,239.1 
			236.1,237.7 236.1,235.6 236.8,234.9 238.9,234.2 239.6,234.9 239.6,235.6 240.3,235.6 241,235.6 242.4,234.9 242.4,234.2 
			241.7,234.9 241,232.8 240.3,232.1 241,231.4 241.7,230 241.7,229.3 241.7,228.6 241,229.3 240.6,229.9 240.8,230 240.4,230.5 
			240.3,230.7 240.2,230.8 240.8,231.4 239.6,231.4 240.2,230.8 240.1,230.7 240.4,230.5 240.6,229.9 237.9,229.3 237.2,229.3 
			235.8,227.9 235.1,227.2 235.1,226.5 235.8,225.8 236.5,225.1 237.2,225.1 238.6,225.1 239.3,225.1 240.7,225.1 241.4,224.4 
			241.4,223 241.4,222.3 242.9,220.9 242.9,219 242.2,218.3 241.4,218.3 240,218.3 239.3,219 238.6,218.3 239.3,217.6 239.3,216.9 
			237.2,216.9 236.5,216.2 237.2,215.5 237.9,214.1 238.7,214.1 239.4,214.1 243.7,212.7 245.7,213.4 245.7,214.1 244.3,214.8 
			242.9,215.5 242.2,216.2 243.6,216.9 246.5,216.2 247.9,216.2 248.7,216.9 248.7,217.6 247.9,219 246.5,220.4 245.8,221.8 
			247.2,222.5 247.2,221.8 247.2,220.4 247.9,220.4 248.7,221.1 247.9,222.5 249.4,223.2 249.4,222.5 250.1,221.8 250.1,222.5 
			250.8,222.5 252.2,222.5 252.9,222.5 252.9,221.8 252.2,221.8 252.2,221.1 251.5,221.1 251.5,220.4 250.8,219.7 250.1,219 
			250.1,218.3 250.8,216.9 252.9,216.9 253.6,217.6 253.6,218.3 254.3,219.7 255.7,219 256.4,219 257.8,218.3 258.5,218.3 
			259.2,219.7 260.6,219 261.3,219 259.9,216.1 260.6,215.4 263.5,215.4 264.2,215.4 264.9,214 264.9,213.3 264.2,213.3 263.5,213.3 
			262.8,212.6 261.4,211.2 261.4,210.5 261.4,209.8 260.8,209.8 260.1,210.5 259.4,210.5 258.7,209.8 258.7,210.5 258,211.9 
			257.3,212.6 257.3,213.3 255.8,214 255.8,213.3 255.1,212.6 255.8,211.9 255.8,211.2 257.2,210.5 256.5,207.6 255.8,207.6 
			255.8,209 255.1,209.7 254.4,209.7 253.7,208.3 253.7,207.6 250.8,204.7 250.1,204 250.8,203.3 251.5,203.3 253.6,201.9 
			254.3,201.2 255,201.2 257.1,200.5 257.8,200.5 257.8,199.8 259.2,198.4 259.9,197 259.9,195.6 260.6,194.2 262,194.2 262.7,193.5 
			262,192.1 262.7,192.1 264.1,192.1 264.9,192.8 264.9,193.5 265.6,194.2 265.6,193.5 266.3,193.5 265,195.4 265.1,195.6 
			265.1,196.3 264.9,196.9 264.9,197 265.6,197.7 269.9,198.4 270.6,198.4 270.6,199.8 269.9,201.2 269.9,201.9 270.6,202.6 
			270.6,201.9 271.3,201.2 271.3,200.5 273.4,200.5 274.1,200.5 273.4,201.2 273.4,201.9 272.6,201.9 272.6,202.6 273.4,202.6 
			273.4,203.3 273.4,204 273.4,205.4 272.6,206.1 272.6,206.8 273.4,206.8 274.8,206.8 276.2,206.8 276.2,206.1 276.9,204.7 
			276.2,204 275.8,204 275.8,203.3 275.8,201.9 275.8,201.2 276.5,201.2 276.5,201.9 277.2,201.2 277.9,201.2 278.6,202.6 
			279.4,202.6 278.6,203.3 277.9,204 278.6,204.7 279.4,206.8 279.4,207.5 278.6,207.5 278.6,208.2 278.6,208.9 280.1,208.2 
			283,207.5 282.3,207.5 281.6,207.5 280.8,207.5 281.5,206.8 282.2,205.4 282.2,204.7 281.5,203.3 280.8,202.6 280.1,202.6 
			280.8,201.9 281.5,201.2 280.8,200.5 280.1,200.5 279.4,200.5 279.4,199.8 280.1,199.1 279.4,199.1 278,199.8 278,199 278.7,199 
			279.4,198.3 278.7,198.3 278,197.6 278.7,197.6 279.4,196.9 278,196.9 278,195.5 278.7,193.4 278,194.1 277.3,194.8 276.6,194.8 
			275.8,194 275.1,194 275.1,194.7 274.4,195.4 273,194.7 273,193.3 272.3,192.6 273,190.5 271.6,191.2 271.6,190.5 270.9,188.4 
			270.9,187 271.6,187 272.3,187 272.3,187.7 273,187 273.7,187 274.4,187 275.1,185.6 275.8,185.6 277.2,187 277.9,187 277.9,187.7 
			278.6,187.7 278.6,187 279.4,186.3 279.4,184.9 279.4,184 280.8,182.6 280.8,181.9 280.1,181.9 280.1,179.8 280.1,179 278.6,178.3 
			278.6,176.9 277.9,175.5 277.9,174.8 277.9,174.1 278.6,174.8 279.4,176.9 280.8,173.3 282.2,173.3 282.9,172.6 283.6,171.9 
			283.6,171.2 285,168.3 285.7,167.6 285.7,166.9 285,166.9 283.6,165.5 282.2,165.5 280.8,165.5 277.9,163.4 277.2,164.1 
			275.1,164.1 273.8,164.8 273.8,164.8 273.7,164.8 273.7,166.2 273.7,166.9 273,166.9 270.1,169 268.7,169.7 266.6,170.4 
			264.5,170.4 263.8,170.4 261.7,169.7 259.6,169 258.9,169 258.9,166.9 258.2,166.2 257.5,164.8 256.8,164.1 256.1,162 256.1,161.3 
			255.4,160.6 254,161.3 252.6,160.6 251.2,159.2 250.5,157.8 251.9,158.5 253.3,159.2 254,159.9 256.1,159.9 257.5,160.6 
			258.2,161.3 259.6,162.7 261,163.4 263.9,164.1 264.6,164.1 266.7,165.5 268.1,166.2 268.8,166.2 269.5,166.9 269.5,167.6 
			270.2,168.3 271.6,167.6 272.4,166.9 273.7,164.8 273.7,164.8 273.8,164.8 275.2,162.7 275.9,160.6 277.3,159.2 279.4,157.8 
			279.4,156 279.4,155.3 280.1,155.3 280.8,154.6 280.8,153.9 281.5,153.2 282.9,152.5 283.6,152.5 283.6,151.8 283.6,151 
			282.9,150.3 281.5,150.3 282.9,148.9 283.6,148.9 285,148.9 286.4,148.9 287.1,148.2 288.5,147.5 289.2,147.5 289.9,148.2 
			290.6,148.2 291.3,148.2 290.6,147.5 291.3,146.1 292.7,145.4 294.1,146.1 295.5,146.8 296.2,146.1 299.8,143.2 299.1,143.2 
			297.7,143.9 297,143.9 295.6,143.2 294.2,142.5 293.5,142.5 294.2,141.8 294.2,141 293.5,140.3 292.8,139.6 291.4,140.3 
			290.7,140.3 290.7,141 290.7,141.7 290,142.4 289.3,143.1 288.6,143.1 288.6,143.8 287.9,145.9 287.2,145.9 285.1,145.9 
			284.4,145.9 284.4,145.2 285.1,145.2 283.7,144.5 283,143.8 283,138.8 282.3,138.8 282.3,138.1 281.6,138.1 280.8,138.1 
			280.8,138.8 279.4,138.8 278,138.8 278,137.4 278,136.7 278.7,136.7 279.4,136 280.1,136 280.8,136.7 281.5,136 282.2,136 
			282.2,135.3 282.9,134.6 283.6,135.3 285.1,137.4 286.5,137.4 287.9,138.1 288.6,138.8 289.3,140.2 290.7,140.2 290.7,138.8 
			292.1,138.8 292.1,138.1 292.1,137.4 292.1,136.7 292.1,136 291.4,135.3 290.7,134.6 290.7,133.9 291.4,133.9 290,133.2 
			289.3,132.5 289.3,131.8 289.3,130.4 290,131.1 290,130.4 290.7,129.7 289.3,129.7 288.6,129 287.9,129 287.9,128.3 287.9,127.6 
			287.2,127.6 286.5,127.6 285.8,127.6 285.1,127.6 283.6,126.9 282.9,127.6 281.5,128.3 280.8,129 280.1,130.4 279.4,130.4 
			279.4,129 277.3,127.6 276.6,126.2 275.9,124.8 276.6,124.8 277.3,124.1 278,124.1 279.4,125.5 280.1,124.1 280.1,123.4 
			280.1,122.7 279.4,122 278.7,122 278,122 277.3,121.3 276.6,120.6 276.6,119.9 276.6,119.2 277.3,118.5 278,117.8 278.7,117.1 
			278,116.4 278.7,116.4 279.4,115.7 280.1,115.7 280.9,116.4 280.9,117.1 280.9,117.8 280.9,119.2 282.3,118.5 283.7,119.9 
			284.4,120.6 285.1,121.3 286.5,122 287.2,122 287.2,121 286.5,120.3 285.8,119.6 284.4,118.2 284.4,117.5 283.7,116.8 284.4,116.1 
			284.4,115.4 284.4,114.7 285.1,114.7 286.5,114.7 287.2,116.1 287.2,117.5 287.2,118.9 287.9,119.6 288.6,119.6 289.3,118.9 
			289.3,118.2 289.3,116.8 289.3,116 289.3,114.6 290,113.9 291.4,112.5 292.1,112.5 294.2,112.5 293.5,113.2 292.1,113.9 
			291.4,114.6 290.7,116 291.4,116 292.1,115.3 292.8,116 293.5,116 292.1,116.7 291.4,117.4 290.7,121.7 290.7,122.4 291.4,122.4 
			292.1,121 292.8,121 294.2,122.4 294.2,124.5 295.6,124.5 297,124.5 296.3,122.4 297,121 298.4,119.6 299.1,118.2 298.4,116.8 
			298.4,116 299.8,115.3 303.4,116 307,115.3 307.7,115.3 307.7,116 304.8,120.3 304.8,121 304.1,121 303.4,120.3 302.7,121 
			302,123.1 301.3,123.1 302,123.8 302,124.5 301.3,125.2 299.9,125.9 298.5,126.6 296.4,127.3 295,127.3 294.3,128 294.3,128.7 
			294.3,130.1 294.3,130.8 293.6,130.1 293.6,130.8 292.9,131.5 293.6,132.2 294.3,132.9 296.4,132.9 299.3,130.8 299.3,129.4 
			299.3,128.7 300,128 300.7,127.3 303.6,127.3 305,127.3 307.9,125.2 307.9,125.9 307.2,126.6 307.9,127.3 308.6,126.6 310.7,125.2 
			310.7,124.5 310,125.2 309.3,124.5 309.3,123.1 309.3,122.4 309.3,121.7 310,121.7 310.7,121 311.4,121 312.1,120.3 311.4,119.6 
			310.7,119.6 310,119.6 309.3,118.9 308.6,118.2 309.3,117.5 310,116.8 310.7,115.4 309.3,115.4 308.8,115.4 308.1,114.7 306.7,114 
			306,114 305.3,114 304.6,113.3 304.6,111.9 306,110.5 306.7,109.8 305.3,109.1 306.7,109.1 307.4,109.1 307.4,109.8 308.1,109.8 
			308.8,109.8 309.5,109.8 310.2,109.1 310.2,108.4 310.9,107.7 311.6,107.7 313.1,107.7 315.1,108.4 315.9,108.4 316.6,108.4 
			316.6,107.7 317.3,107.7 316.6,107 317.3,106.3 317.3,105.6 317.3,104.9 316.6,104.9 315.9,105.6 315.1,105.6 314.4,105.6 
			312.4,104.2 314.4,104.2 315.9,104.2 316.6,103.5 317.3,104.2 318,103.5 318,102.1 317.3,100.7 315.9,100.7 315.9,100 316.6,100 
			317.3,98.6 318.7,98.6 319.4,99.3 318.7,96.4 318,95.7 318,95 317.3,94.3 318,94.3 318.7,95 319.4,95.7 320.1,95.7 324.4,96.4 
			325.1,96.4 325.1,95.7 325.8,95.7 325.1,95 325.1,94.3 325.8,95 327.2,94.3 325.1,93.6 325.8,93.6 327.2,93.6 327.9,93.6 
			326.5,92.2 325.8,91.5 325.1,90.8 323.7,91.5 324.4,89.4 324.4,88 323.7,87.3 323,87.3 322.3,88 321.6,88.7 320.9,88 319.5,87.3 
			318.8,86.6 318.1,85.9 317.4,86.6 315.9,87.3 315.2,88 315.2,88.7 314.5,88.7 313.8,88.7 313.8,88 313.8,87.3 314.5,85.9 
			314.5,85.2 314.5,84.5 314.5,83.8 315.9,84.5 315.9,85.2 316.6,85.2 317.4,84.5 317.4,83.8 316.6,83.8 316.6,83 316.6,82.3 
			317.4,83 318.1,83 318.8,83 318.8,83 318.8,82.3 318.8,81.6 319.5,82.3 320.2,83 321.6,82.3 321.6,83 320.9,83 320.9,83.7 
			321.6,83.7 322.4,83.7 321.6,84.4 320.9,85.1 320.2,85.8 320.2,86.5 320.9,87.2 321.6,86.5 323.1,86.5 323.8,86.5 325.2,87.2 
			327.3,90.8 328.7,91.5 328,90.1 328,89.4 328,88.7 328,88 328.7,88.7 329.4,88 330.1,88.7 330.1,90.1 330.8,90.8 331.5,90.8 
			332.2,90.1 333.6,89.4 332.9,88.7 332.9,88 333.6,88 334.3,87.3 333.6,86.6 333.6,85.9 333.6,85.2 334.3,85.2 334.3,84.5 335,84.5 
			335,83.8 335,83 335,82.3 335.7,81.6 335,81.6 334.3,80.9 333.8,80.9 333.1,80.9 333.1,80.2 334.5,80.2 335.2,79.5 335.2,78 
			335.2,76.6 335.9,76.6 340.2,78 340.9,78 341.6,76.6 340.9,76.6 340.9,75.9 340.9,75.2 341.6,73.8 342.4,73.8 343.1,72.4 
			343.1,71.7 343.1,71 342.4,70.3 341.6,70.3 340.2,70.3 339.5,69.6 339.5,68.9 338.8,67.5 338.1,66.1 338.8,65.4 339.5,64.7 
			340.9,64 342.4,62.6 343.1,60.5 342.4,59.8 343.1,59.1 343.1,57.7 341,55.6 341,54.9 341,54.2 341.7,54.9 343.8,56.3 344.5,57 
			345.9,57 346.6,56.3 348.8,53 350.2,50.9 350.9,48.8 351.6,48.1 353.1,47.4 354.5,46 353.8,44.6 353.8,43.9 353.8,43.2 353.1,41.8 
			352.4,41.8 347.4,40.4 346.6,39.7 345.2,38.3 343.1,37.6 342.4,37.6 338.8,37.6 338.1,36.9 337.4,36.9 337.4,36.2 337.4,33.3 
			337.4,32.6 336,31.9 337.4,31.2 337.4,32.6 338.1,35.5 338.8,36.2 339.5,36.2 342.4,36.2 345.4,36.2 346.8,36.2 347.5,36.9 
			348.2,37.6 349.6,38.3 350.3,39 351.7,39.7 353.8,39 355.2,39 355.9,39 357.3,39.7 360.2,39.7 360.9,38.3 361.6,36.9 362.3,35.5 
			362.3,33.4 362.3,32 363.7,30.6 365.1,29.2 367.2,28.5 367.9,27.1 368.6,26.4 369.3,25 369.3,24.3 369.3,22.2 369.3,20 366.4,20.7 
			365,20.7 364.3,20 363.6,18.6 364.3,18.6 365.7,18.6 366.4,20 367.1,19.3 369.2,18.6 370.6,16.5 372,15.1 371.3,14.4 372,13.7 
			372.7,13.7 374.1,15.1 375.5,15.1 376.9,15.1 376.9,15.8 376.8,15.8 376.1,15.8 375.4,15.8 374.7,16.5 374,17.2 376.1,18.6 
			376.8,20.7 375.4,22.8 377.5,23.5 378.2,24.9 378.9,26.3 379.6,27 380.3,27 381.7,28.4 382.4,29.1 383.1,29.1 383.1,28.4 
			383.8,27.7 383.8,27 384.5,26.3 384.5,25.6 383.8,25.6 383.1,26.3 383.1,25.6 383.1,24.2 383.8,23.5 384.5,22.8 385.2,22.8 
			385.9,22.8 386.6,22.1 386.6,20.7 385.9,20.7 385.2,20 385.9,19.3 385.9,18.6 386.6,18.6 387.4,19.3 388.1,19.3 388.1,18.6 
			388.8,17.9 390.2,17.2 391.6,17.2 393,17.2 393.7,17.9 395.1,18.6 396.5,19.3 395.8,21.4 396.5,22.1 397.9,20.7 398.6,20 400,17.9 
			400.7,16.5 400,15.8 399.3,15.8 398.6,15.1 399.3,14.4 397.9,13 397.9,11.6 397.2,10.9 396.8,10 396.8,9.3 397.5,8.6 398.2,7.9 
			396.8,7.2 394.7,7.2 393.3,7.2 392.6,7.2 393.3,6.5 394,6.5 394.7,6.5 396.8,5.8 396.1,5 394.7,2.9 394,1.5 393.2,0 0,0 0,374.2 	



			
			
						417.7,528.9 419.1,528.9 419.8,527.5 419.8,526.8 419.1,526.1 419.1,525.4 419.1,524.7 420.5,524 422.6,522.6 423.3,521.9 




						l-0.6,2.6l-2,3.7l-1.4,0.6l-6.9-0.3l-4,0.6l-1.1-0.6l0.6-2h0.6l0.6,0.3l0.3-1.1l0.9,0.3l0.9,0.3l0.6-0.3l0.3-0.9l-0.3-2.3l0.3-2.6

			
						l-0.6-0.3l-0.6-0.6l-0.6-0.9h-2l-0.9-0.3v-0.6l0.9-0.3l0.3-0.6l0.6-1.4v-0.3l0.9-0.3l0.3,0.3l0.3,0.6h0.3l0.6,0.6h1.4l1.4-0.3
			l0.6-0.3l0.6-0.3l0.6-1.1l0.3-1.4l0.3-1.1l0.9-0.6l0.6-0.9l1.1-4.3l0.9-1.4l0.3-0.3l0.6,0.3l0.3,0.9v0.6l-0.6,0.9l-0.3,1.1

			
						l-1.4,0.9l-2.3,0.9l-5.1,1.1h-2.6l-0.6-1.1l0.3-0.9v-4l-0.6-2.3l-0.6-0.9l-0.9-1.1l0.3,0.3l0.6-0.3l0.9,0.3l0.3,0.3h0.3l0.9,0.9




				
								278,323.5 278.7,323.5 278.7,323.6 278,324.3 277.3,325 276.6,324.3 275.9,323.6 275.2,324.3 276.6,325.7 277.3,325.7 
				278.7,325.7 279.4,325 280.1,325 280.1,324.3 280.1,323.6 280.9,323.6 282.3,322.9 283,322.9 283,323.6 283.7,323.6 283.7,322.2 

				


								l0.1-0.1l0.3,0l0.2-0.1c0.5-0.1,0.7,0.4,1.2,0.6l0.1,0.1c-0.1,0.2-0.2,0.6-0.2,0.8l-0.1,0.1l-0.2-0.1c-0.3,0-0.5,0.2-0.6,0.4

								205.7,268.5 207.2,267.1 209.2,267.1 209.9,267.1 211.4,268.5 212.8,267.1 212.8,265.7 212.1,262.8 210,261.4 208.6,261.4 



				
								l0.1,0.2l0.5,0.1l0.2,0.3l0.6-0.2l0.3-0.4l0.2,0l0.3-0.1l0.4,0.1l0.1,0.1c-0.1,0.2-0.4,0.7-0.3,1l-0.5,0l-0.5,0.4l-0.6,0l-0.3,0.4

				
				
				
				

				



				
								415.5,225.9 415.5,225.2 415.5,224.5 414.8,223.8 404.8,221.7 404.1,221 403.4,221 402.7,220.3 401.8,219 402.5,218.3 
				402.5,217.6 401.8,217.6 401.1,217.6 401.1,218.3 400.4,218.3 399.7,216.2 397.6,213.3 396.9,212.6 394,212.6 391.8,212.6 
				389.7,214 388.3,215.4 387.6,216.8 386.9,217.5 386.2,218.2 385.5,218.9 386.2,219.6 387.6,220.3 388.3,221.7 387.6,222.4 
				387.6,221.7 386.9,221 386.2,220.3 385.5,220.3 384.8,220.3 384.1,221 382.7,221.7 382,222.4 379.1,222.4 374.8,223.1 
				372.7,223.8 372,224.5 371.3,225.2 369.9,225.9 366.3,227.3 364.2,228.7 362.8,230.1 360.7,233.7 360.7,234.4 360,235.8 
				360,236.5 359.3,236.5 358.6,237.2 358.6,237.9 357.9,238.6 357.9,239.3 357.9,240 357.2,240 357.2,240.7 357.2,241.4 
				357.2,242.1 356.5,242.8 355.8,245.7 355.1,246.4 354.4,247.1 354.4,247.8 353.7,248.5 353,249.9 352.3,250.6 352.3,251.3 
				350.9,251.3 348.8,251.3 348.1,252 347.4,253.4 346.7,254.1 346,254.8 344.6,255.5 343.9,256.9 342.5,259.8 342.5,260.5 
				341.8,261.9 341.8,263.3 339.7,264.7 336.8,268.3 336.1,269 335.4,271.9 333.3,275.5 333.3,277.6 332.6,279 331.9,279.7 
				331.9,280.4 331.2,280.4 329.1,284 328.4,284 328.4,284.7 328.4,286.8 327.7,287.5 327,288.9 326.3,288.9 326.3,289.6 
				326.3,290.3 325.6,290.3 324.9,291 324.2,291.7 323.5,292.4 322.1,296 321.4,298.1 320.7,299.5 320.7,300.2 318.6,301.6 
				318.6,302.3 318.6,303.7 317.9,304.4 316.5,305.1 316.5,305.8 316.5,306.5 315.1,307.9 313.8,310 313.8,312.1 313.1,314.2 
				312.4,315.6 311.7,317.7 311.7,320.6 311.7,324.2 311,325.6 311,327.7 312.4,327.7 311.7,328.4 311.7,329.1 311,329.8 
				311.7,330.5 311,331.2 312.4,333.3 313.1,335.4 311.7,335.4 311,335.4 310.3,336.8 310.3,337.5 311,337.5 311.7,337.5 
				312.4,338.2 311.7,338.2 311,338.2 310.3,338.2 309.6,338.9 311,339.6 310.3,339.6 309.6,340.3 308.9,342.4 308.9,343.1 
				308.2,343.8 308.2,344.5 308.2,345.2 308.2,345.9 308.2,346.6 308.2,347.3 307.5,347.3 306.8,348 306.8,348.7 307.5,349.4 
				308.2,350.1 308.9,350.8 306.8,350.8 306.8,351.5 308.9,351.5 309.6,352.2 308.9,352.9 308.2,352.9 307.5,352.9 306.8,353.6 
				306.8,354.3 306.8,355 306.8,355.7 307.5,356.4 308.2,355.7 308.2,355 308.9,355 309.6,355 309.6,355.7 309.6,357.1 310.3,357.8 
				311,357.8 311,357.1 311.7,356.4 313.1,356.4 313.1,357.1 312.4,358.5 311.7,359.2 312.4,360.6 313.1,361.3 313.1,362.7 
				313.8,365.6 313.8,366.3 314.5,367 314.5,367.7 315.2,368.4 315.2,369.1 314.5,369.8 314.5,370.5 315.2,371.2 315.9,373.3 
				317.4,375.4 318.1,376.8 318.1,377.5 318.1,378.9 317.4,379.6 318.1,381 318.8,381.7 320.2,383.8 321.6,385.2 322.3,385.9 
				322.3,386.6 323,388 320.1,384.4 323,388.7 325.9,390.8 326.6,390.8 327.3,390.8 328,390.8 329.4,392.2 330.1,392.9 332.2,393.6 
				332.9,394.3 333.6,395 333.6,395.7 334.3,395.7 335,396.4 336.4,397.8 337.1,398.5 337.8,400.6 339.2,402 339.2,402.7 
				344.2,414.2 344.2,414.9 343.5,415.6 343.5,416.3 343.5,419.2 342.8,419.9 343.5,420.6 344.2,422.7 344.2,424.1 344.2,424.8 
				345.3,427.3 346,427.3 346.7,426.6 346.7,425.2 348.8,425.9 350.2,426.6 351.6,428 353.1,429.4 353.1,428 352.4,425.9 
				352.4,423.8 353.1,423.1 353.8,422.4 354.5,421.7 355.2,419.6 354.5,408.1 354.5,404.5 355.2,400.9 355.2,399.5 357.3,395.9 
				358.7,392.3 358.7,389.4 359.4,388 361.5,385.9 362.2,384.5 362.9,381.6 363.6,380.9 364.3,380.9 366.4,378 370,375.9 
				371.4,374.5 372.1,373.1 372.8,372.4 372.8,371.7 372.8,371 372.8,370.3 372.8,369.6 373.5,368.9 377.1,366 377.1,365.3 
				379.2,361.7 379.9,360.3 380.6,357.4 381.3,356 382,354.6 382,353.9 382.7,353.2 383.4,352.5 384.1,352.5 385.5,350.4 
				385.5,348.3 385.5,345 385.5,342.9 386.2,341.5 386.9,340.1 388.3,338 389,337.3 389.7,331.6 392.6,317.3 393.3,315.2 
				395.4,305.9 396.8,302.3 397.5,298.7 397.5,297.3 397.5,296.6 398.2,295.2 398.9,294.5 398.2,293.8 398.2,293.1 397.5,292.4 
				397.5,291.7 397.5,290.3 397.5,289.6 399.6,286.7 399.6,284.6 400.3,283.2 401,282.5 402.4,281.1 402.4,280.4 403.1,280.4 
				403.8,279.7 405.2,277.6 406.6,276.2 406.6,275.5 406.6,274.8 406.8,274.8 406.8,274.1 407.5,273.4 407.5,272 407.5,271.3 
				408.2,270.6 408.2,269.9 408.2,268.5 408.2,267 409.6,265.6 411.1,264.9 411.8,264.2 411.8,263.5 411.1,262.8 411.1,262 
				412.5,260.6 412.5,259.9 412.5,258.5 411.8,257 412.5,257 412.5,256.3 413.2,256.3 413.9,256.3 412.5,255.6 411.1,254.9 
				410.4,253.5 410.4,252 410.4,251.3 410.4,249.9 409.7,247 409.7,244.9 409.7,243.5 410.4,242.1 411.1,240 411.1,239.3 


			
			



						l0.7,1.4v0.7v0.7l-0.7,1.4v0.7v1.4l1.4,2.9l0.7,1.4v0.7l-0.7,0.7l-0.7,0.7v1.4v2.1v2.1v1.4v0.7l0.7,1.4l1.4,2.1l0.7,0.7l2.1,6.4

			

						l-0.7,2.9l-0.7,1.4h-0.7l-2.9-0.7h-0.7l-0.7,0.7l-0.7,0.7l-0.9-0.6l-0.7-0.7h-0.7h-0.7L49,156l-1.4,2.1l-2.1,2.9l-2.1,1.4
			l-2.1,0.7H37h-0.7l-1.4,0.7l-0.7,0.7v1.4l-0.7,1.4v0.7l-0.7,1.4h-0.7l-2.1,0.7l-5,2.9h-0.7h-1.4l-2.1-1.4h-2.1l-0.7-0.7l-2.1-0.7


						l2.9,0.7l0.7-0.7l1.4-0.7l1.4-2.1l5.7-4.3l1.4-1.4l2.9-5.7l1.4-0.7h0.7h1.4l1.4,1.4l1.4,3.6l1.4,1.4l0.7,0.7h3.6l2.1,0.7l1.4,0.7



						l5.7,4.3l0.7,1.4v0.7V88v1.4v1.4v1.4l0.7,0.7h0.7l1.4,2.1l0.7,1.4l0.7,1.4l1.4,0.7v0.7l-0.7,0.7v0.7l0.7,0.7l0.7,0.7l2.1,3.6

						l0.7,0.7l0.7,0.7v0.7l0.7,1.4v1.4l-0.7,0.7l-1.4,2.1l-0.4,1.1h0.7l1.4,0.7l1.4,1.4v0.7h2.9h1.4l0.7-0.7l2.1-1.4l0.7-1.4l0.7,0.7
			l4.3,0.7h0.7l0.7,1.4l2.1,0.7l0.7,0.7l1.4,0.7v0.7h1.4l0.7,0.7l0.7,2.1l0.7,1.4l0.7,0.7v0.7v0.7l-0.7,0.7l-0.7,0.7v0.7l1.4,1.4
			h2.1l12.9-1.4l0.7,0.7v2.9h1.4v0.7h0.7l0.7,0.7l2.1,1.4l0.7,0.7l1.4,0.7l2.9,0.7l0.7,0.7l-0.7,2.1v0.7l1.4,0.7l1.4,0.7V152h1.4

			
						l-0.7,1.4v2.9v0.7l-2.1,2.1l-0.7,0.7h-0.7h-0.7l-2.1-1.4l0.7,2.1v1.4h-1.4l-1.4,0.7h-0.7v0.7l0.7,1.4v0.7l-0.7,0.7l-2.9,0.7
			l-3.6,2.9l-1.4,0.7v1.4l0.7,0.7l1.4,0.7l1.4,0.7v1.4l0.7,0.7v2.9l-0.7,1.4l-0.7,0.7l-1.4,2.1l-1.4,1.4l-0.7,0.7h-0.7l-2.1,0.7

			
						h0.7H2.2v-0.7v-2.1l-0.7-0.7l-0.7-0.7l-0.7-0.7V214v-0.7l2.1-1.4v-0.7l-0.7-0.7v-0.7l-0.7-0.7h0.7l1.4-0.7l0.7-0.7v-1.4l0.7-0.7
			l1.4-0.7V204v-1.4L5,201.2l1.4-0.7l0.7-0.7l1.4-1.4L7.8,197l0.7-1.4V194l-0.7-2.9l0.7-1.4l0.7-0.7l1.4-1.4l0.7-0.7H12l0.7-1.4
			l0.7-1.4v-1.4V182h-0.7v-0.7l1.4-1.4V179l-0.7-0.7v-0.7l0.7-1.4h0.7l-0.7-0.7l-0.7-1.4h-0.7l-2.9-0.7H9.1v0.7l-0.7,0.7v0.7v0.7
			H7.6H6.9H6.2H4.8v-0.7l-0.7-0.7v-0.7l-0.7-0.7l0.7-0.7V172l0.7-0.7l-0.7-0.7H2.7L2,169.9v-0.7v-0.7l0.7-0.7l0.7-2.1V165l1.4-0.7

						l0.7-2.1l-2.1-4.3l0.7-2.1l0.7-0.7l0.7-0.7l1.4-0.7v-0.7v-1.4L9,100.6l-0.7-0.7l-0.7-0.7l-0.7-2.9l1.4-2.1l5.7-4.3l0.7-0.7V88
			l0.7-1.4l-0.7-1.4v-0.7l0.7-0.7V83L14,80.9v-2.1V78l-1.4-2.1v-1.4v-0.7l0.7-0.7H14h0.7l0.7-0.7v-0.7l0.7-3.6h1.4l0.7-0.7l0.7-0.7
			l2.1-4.3l0.7-0.7h1.4l1.4-1.4l2.1-1.4l1.4-0.7l-0.7-0.7l0.7-0.7h0.7l1.4-2.1V54v-1.4l0.7-1.4l2.1-4.3l0.7-1.4v-4.3l0.7-0.7v-1.4
			l2.1-3.6l0.7-0.7l1.4-0.7l0.7-0.7l1.4-1.4l1.4-2.1l2.9-1.4l2.1-0.7l2.9-0.7h2.9l0.7-0.7l0.7-0.7v-1.4l0.7-0.7h1.4l0.7-0.7h0.7

			
			








Xiamen
Kaohsiung
Fuzhou
Taipei


CHINE
TAÏWAN

ÎLES SENKAKU
(JAPON)


ÎLES BATANES
(PHILIPPINES)



Source : Flanders Marine Institute


require(["jquery", "jquery-ui/core", "jquery-ui/tooltip"], function($) {

    $("#d_chine-taiwan svg").tooltip({
        show: {
            effect: "FadeIn",
            duration: 200
        },
        hide: {
            effect: "FadeOut",
            duration: 200
        },
        items: "g.eaux, .eaux_cn, .pays",
        track: true,
        tooltipClass: "multimedia-embed tooltipdecodeurs",
        position: {
            my: 'center+4 bottom-20',
            at: 'center+2 top-5',
            collision: 'fit none'
        },
        content: function() {
' + $(this).data("id") + '';
' + $(this).data("tt") + '';

";
        },
        open: function(event, ui) {
            var elem = $(event.target);
            ui.tooltip.click(function() {
                elem.tooltip('close');
            });
        }
    });
});

<article-nb="2022/08/16/19-8">
<filnamedate="20220816"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220816"><AAMMJJHH="2022081619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤ Parmi eux, six sont en détention provisoire et quatre ont été condamnés. Trois cents gendarmes ont été mobilisés en « prévention et identification des incendiaires », selon le ministère de l’intérieur.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤       Culture  Article réservé à nos abonnés A Locarno, un palmarès hanté par la violence                   International  Article réservé à nos abonnés Le monde littéraire réagit à l’agression de Salman Rushdie : « Attaquer les écrivains ne les fait pas taire. Cela ne fait qu’amplifier leur voix »                   Culture « Révolution ! », sur TV5 Monde : une plongée au cœur du Paris populaire de 1789                   Cinéma Les Oscars demandent pardon pour l’accueil fait à l’actrice amérindienne Sacheen Littlefeather, qui avait refusé une statuette au nom de Marlon Brando en 1973                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag I., 22 ans, dealeur sur Snapchat et WhatsApp : « Aujourd’hui, je gagne comme un fonctionnaire, autour de 2 000-2 500 euros, des fois moins »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour bluffer en cuisine avec des courgettes                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation           Incendies        Lexique          Situation en Europe          Avant/après en Gironde                                                                             Société       Incendies             Incendies : vingt-six pyromanes présumés ont été interpellés depuis le début de l’été      Parmi eux, six sont en détention provisoire et quatre ont été condamnés. Trois cents gendarmes ont été mobilisés en « prévention et identification des incendiaires », selon le ministère de l’intérieur.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h12, mis à jour à 18h52    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Au cœur de l’incendie de « Landiras-2 », dans le secteur de Belin-Béliet, en Gironde, le 11 août 2022.  THIBAUD MORITZ / AFP                 Alors que des feux de forêt d’une ampleur exceptionnelle touchent une partie de la France depuis quelques mois, vingt-six personnes suspectées d’être des pyromanes ont été interpellées depuis le début de l’été, a confirmé le ministère de l’intérieur au Monde mardi 16 août. Parmi eux, six sont en détention provisoire et quatre ont été condamnés.            « Plus de trois cents gendarmes ont été mobilisés cet été en prévention et en identification des incendiaires », a précisé le ministère.                 L’année 2022 est la plus touchée, en termes de surfaces brûlées, de ces seize dernières années, selon les chiffres du système européen d’information sur les feux de forêts (Effis), qui tient des statistiques comparables depuis 2006. Ce bilan résulte notamment des deux grands brasiers successifs en Gironde.                             Décryptage :  Incendies : sept fois plus de surface brûlée qu’une année ordinaire en France, quatre fois plus en Europe                   Selon le ministère de l’intérieur, 10 % des 300 000 incendies recensés chaque année correspondent à des actes délibérés. Ce chiffre est probablement sous-estimé, car l’intention criminelle s’avère difficile à prouver.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le soupçon de la pyromanie plane sur les incendies de l’été                   Piste criminelle écartée pour « Landiras-2 »            En Gironde, trois enquêtes ont été ouvertes pour des feux « d’origine criminelle » qui se sont déclarés sur les communes de Soulac, Vensac et Blanquefort, selon la procureure de la République, Frédérique Porterie. La thèse criminelle est également toujours privilégiée concernant les premiers départs du feu sur le secteur de Landiras, à la mi-juillet. Une information judiciaire a été ouverte du chef de « destruction par incendie ».                Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, avait aussi dit soupçonner qu’un acte criminel soit à l’origine de la reprise du feu de Landiras, qui a brûlé 7 400 hectares, car huit feux très rapprochés avaient démarré le matin même.            Concernant cette reprise de feu, le 9 août dernier, « aucun élément ne permet de pencher pour une origine criminelle », a cependant déclaré mardi le parquet de Bordeaux.                             Lire aussi :  Incendies en France : qui sont les pyromanes et pourquoi font-ils cela ?                   650 pompiers toujours mobilisés à Landiras            Quelque 650 pompiers sont toujours mobilisés mardi pour neutraliser les nombreux points chauds qui continuaient de se consumer sur le périmètre de ce vaste incendie. Sur l’ensemble des soldats du feu mobilisés, près de la moitié fait partie du contingent européen déployé sur place dans le cadre du mécanisme de protection civile de l’Union européenne, créé en 2001.                Parmi eux, 146 « strazacy » polonais font forte impression par leur travail « très rigoureux » et leurs 21 véhicules déployés. Sont aussi présents 141 « Feuerwehrleute » allemands et autrichiens et 77 « pompierii » roumains. Un renfort d’autant plus apprécié « pour fournir le maximum de travail de sécurisation » avant la hausse prévue des températures la semaine prochaine. Dans la soirée, 21 pompiers polynésiens sont par ailleurs attendus sur place, bientôt rejoints par des pompiers de la Réunion et de Mayotte.            « Notre mission désormais est d’éteindre les points chauds, de continuer le travail de lisière et de sécuriser les pistes pour éviter une nouvelle reprise du feu fixé mais pas encore maîtrisé », a expliqué le lieutenant-colonel du SDIS de Gironde, Laurent Pham, précisant que le feu « continue de brûler sous terre, dans un sol tourbeux ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Avec les pompiers en Gironde : « L’arrivée des collègues européens, c’est une belle surprise »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 17 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Napoléon imperator  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Bershka       Codes Promo ASOS       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Pandora      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/08/16/incendies-vingt-six-pyromanes-presumes-ont-ete-interpelles-depuis-le-debut-de-l-ete_6138194_3224.html"},"headline":"Incendies\u00a0: vingt-six pyromanes pr\u00e9sum\u00e9s ont \u00e9t\u00e9 interpell\u00e9s depuis le d\u00e9but de l\u2019\u00e9t\u00e9","dateCreated":"2022-08-16T18:12:33+02:00","datePublished":"2022-08-16T18:12:33+02:00","dateModified":"2022-08-16T18:52:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Incendies"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te","Police et justice","Incendies"],"description":"Parmi eux, six sont en d\u00e9tention provisoire et quatre ont \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9s. Trois cents gendarmes ont \u00e9t\u00e9 mobilis\u00e9s en \u00ab\u00a0pr\u00e9vention et identification\u00a0des incendiaires\u00a0\u00bb, selon le minist\u00e8re de l\u2019int\u00e9rieur.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/11/953/0/5720/2860/1342/671/60/0/1a0d35f_5916681-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Incendies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/incendies/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/16/19-9">
<filnamedate="20220816"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220816"><AAMMJJHH="2022081619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤ Cinq entreprises publiques chinoises, dont les groupes pétroliers Sinopec et PetroChina, l’assureur China Life Insurance, se sont retirées de la Bourse de New York, signe des tensions croissantes entre Pékin et Washington.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤       Culture  Article réservé à nos abonnés A Locarno, un palmarès hanté par la violence                   International  Article réservé à nos abonnés Le monde littéraire réagit à l’agression de Salman Rushdie : « Attaquer les écrivains ne les fait pas taire. Cela ne fait qu’amplifier leur voix »                   Culture « Révolution ! », sur TV5 Monde : une plongée au cœur du Paris populaire de 1789                   Cinéma Les Oscars demandent pardon pour l’accueil fait à l’actrice amérindienne Sacheen Littlefeather, qui avait refusé une statuette au nom de Marlon Brando en 1973                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag I., 22 ans, dealeur sur Snapchat et WhatsApp : « Aujourd’hui, je gagne comme un fonctionnaire, autour de 2 000-2 500 euros, des fois moins »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour bluffer en cuisine avec des courgettes                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Chine             Le découplage financier entre la Chine et Wall Street s’accélère      Cinq entreprises publiques chinoises, dont les groupes pétroliers Sinopec et PetroChina, l’assureur China Life Insurance, se sont retirées de la Bourse de New York, signe des tensions croissantes entre Pékin et Washington.          Par Frédéric Lemaître(Pékin, correspondant)         Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 12h49    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Sur le site du groupe pétrochimique Sinopec, à Shanghaï (Chine), le 22 mars 2018.  JOHANNES EISELE / AFP               Cinq entreprises publiques chinoises ont annoncé, vendredi 12 août, leur retrait de la Bourse de New York : les groupes pétroliers Sinopec et PetroChina, l’assureur China Life Insurance, Chalco, qui est l’un des leaders mondiaux de l’aluminium, ainsi qu’une filiale de Sinopec basée à Shanghaï.          Dans des communiqués séparés, chaque entreprise a expliqué que ce retrait « volontaire » est motivé par le peu d’intérêt que représentait pour elle une cotation aux Etats-Unis, par les coûts liés au « fardeau bureaucratique » qu’impose le respect des règles du New York Stock Exchange, et par le fait que les Bourses de Shanghaï et de Hongkong offrent des solutions suffisantes. Le régulateur chinois des marchés, la CSRC, s’est également exprimé, minimisant ce retrait. Selon lui, cela fait partie de la « vie normale du marché des capitaux ».          Obligations de transparence          Business as usual ? Il est permis d’en douter. La véritable raison de ces retraits tient en cinq lettres, devenues le cauchemar des financiers rouges : la HFCAA, la loi Holding Foreign Companies Accountable Act. Cette loi a été votée sous la présidence de Donald Trump, mais mise en place en décembre 2021 sous Joe Biden, qui accroît les obligations de transparence des entreprises étrangères. Comme elle les oblige notamment à dévoiler les noms des dirigeants, membres du Parti communiste (PCC), Pékin y voit une loi antichinoise.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Isabelle Feng : « Coupées des capitaux américains, les entreprises chinoises pourront-elles continuer à s’épanouir dans l’austérité dictée par le président Xi Jinping ? »                 « Comment rendre public l’actionnariat des entreprises étatiques puisque celui-ci est la chasse gardée des familles rouges ? », s’interroge Isabelle Feng, chercheuse au Centre Perelman de philosophie du droit de l’Université libre de Bruxelles. Selon cette spécialiste, le Congrès américain est d’ailleurs en train de préparer une loi pour imposer aux entreprises qu’elles se conforment à la loi HFCAA dès 2023, et non 2024 comme prévu initialement.           Plus de deux cents entreprises chinoises seraient cotées aux Etats-Unis          « Un retrait volontaire de la Bourse est moins humiliant qu’un delisting forcé, comme ce qu’avaient subi en mai 2021 China Telecom, China Unicom et China Mobile, note Mme Feng. Mais surtout, en prenant les devants, la Chine contrôle désormais “le narratif” sur ce qui se passe à Wall Street et donne le ton : poussées dehors par les Américains, ces entreprises sont ainsi déguisées en héros patriotiques qui ont pris l’initiative de délaisser Wall Street pour retourner dans la mère patrie. »               Loin de ne s’expliquer que par des raisons purement commerciales, comme les cinq firmes l’affirment, leur retrait de Wall Street est le dernier symbole en date du découplage en cours entre les marchés financiers américains et la Chine. Signe des temps : Alibaba, qui avait fait la « une » de la presse financière mondiale en réalisant à Wall Street en septembre 2014 la plus grande entrée en Bourse de l’histoire (25 milliards de dollars), a vu son action plonger fin juillet après que le gendarme de la Bourse américaine, la SEC, eut révélé avoir ajouté Alibaba à sa liste des entreprises ne respectant pas la loi HFCAA. Une liste qui comporte 159 noms, selon Mme Feng.        Il vous reste 30.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/16/le-decouplage-financier-entre-la-chine-et-wall-street-s-accelere_6138169_3234.html"},"headline":"Le d\u00e9couplage financier entre la Chine et Wall Street s\u2019acc\u00e9l\u00e8re","dateCreated":"2022-08-16T11:00:12+02:00","datePublished":"2022-08-16T11:00:12+02:00","dateModified":"2022-08-16T12:49:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Chine"],"keywords":["\u00c9conomie","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","International","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"Cinq entreprises publiques chinoises, dont les groupes p\u00e9troliers Sinopec et PetroChina, l\u2019assureur China Life Insurance, se sont retir\u00e9es de la Bourse de New York, signe des tensions croissantes entre P\u00e9kin et Washington.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Lema\u00eetre","description":"P\u00e9kin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/16/576/0/6915/3457/1342/671/60/0/dad6eb4_1660646947233-063-1415026325.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/16/19-10">
<filnamedate="20220816"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220816"><AAMMJJHH="2022081619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤ Déclaré perdant de la présidentielle du 9 août, Raila Odinga a qualifié, mardi, de « parodie » et de « mépris évident de la Constitution » ce résultat.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤       Culture  Article réservé à nos abonnés A Locarno, un palmarès hanté par la violence                   International  Article réservé à nos abonnés Le monde littéraire réagit à l’agression de Salman Rushdie : « Attaquer les écrivains ne les fait pas taire. Cela ne fait qu’amplifier leur voix »                   Culture « Révolution ! », sur TV5 Monde : une plongée au cœur du Paris populaire de 1789                   Cinéma Les Oscars demandent pardon pour l’accueil fait à l’actrice amérindienne Sacheen Littlefeather, qui avait refusé une statuette au nom de Marlon Brando en 1973                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag I., 22 ans, dealeur sur Snapchat et WhatsApp : « Aujourd’hui, je gagne comme un fonctionnaire, autour de 2 000-2 500 euros, des fois moins »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour bluffer en cuisine avec des courgettes                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Le Monde Afrique        Kenya             Kenya : Raila Odinga va recourir à « toutes les options légales » pour contester sa défaite      Déclaré perdant de la présidentielle du 9 août, Raila Odinga a qualifié, mardi, de « parodie » et de « mépris évident de la Constitution » ce résultat.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h04, mis à jour à 18h01    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le candidat malheureux à l’élection présidentielle du Kenya, Raila Odinga, mardi 16 août, à Nairobi.  BEN CURTIS / AP                   Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.              Raila Odinga, perdant de la présidentielle du 9 août au Kenya, a affirmé, mardi 16 août, qu’il recourrait à « toutes les options légales et constitutionnelles » possibles pour contester les résultats qui ont donné son rival, William Ruto, vainqueur sur le fil.                             Lire aussi :  Au Kenya, un scrutin présidentiel extrêmement serré                   « Nous le ferons au regard des nombreuses failles dans les élections », a déclaré Raila Odinga, dans sa première allocution depuis l’annonce, la veille, du nom du gagnant. Il a par ailleurs qualifié de « parodie » et de « mépris évident de la Constitution » ce résultat.                 « Hier, notre démocratie naissante a essuyé un revers majeur » et « le Kenya fait face à une crise politique et légale profonde », a-t-il poursuivi, dénonçant le rôle joué selon lui par la Commission électorale indépendante et des frontières (IEBC), marquée par des divisions internes. « Nous sommes conscients des préjugés politiques passés de l’IEBC qui ont plongé ce pays dans son chapitre le plus sombre », a ajouté Raila Odinga.                             Lire aussi :  Kenya : William Ruto déclaré vainqueur de la présidentielle, scènes de chaos à la commission électorale                   233 000 voix d’écart            Au terme d’une journée marquée par la scission de la Commission électorale, le vice-président sortant, William Ruto, a été déclaré vainqueur au premier tour du scrutin, avec 50,49 % des votes. L’écart est mince : 233 000 voix séparent l’actuel numéro deux du gouvernement de son principal adversaire, Raila Odinga.            A 77 ans, Raila Odinga concourait pour la cinquième fois à l’élection présidentielle. Donné en avance dans les sondages et soutenu par le président sortant, Uhuru Kenyatta, le vétéran de la politique kényane n’a finalement recueilli que 48,85 % des voix. En 2017, il avait contesté les résultats devant la Cour suprême, qui avait invalidé le scrutin.                En 2007, la crise postélectorale qui avait suivi l’élection avait provoqué des affrontements interethniques et la mort de plus de 1 100 personnes, soit les pires violences depuis l’indépendance du pays en 1963.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle au Kenya : William Ruto, candidat autoproclamé des « débrouillards »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 17 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Napoléon imperator  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/08/16/kenya-raila-odinga-poursuivra-toutes-les-options-legales-apres-l-annonce-de-sa-defaite_6138182_3212.html"},"headline":"Kenya\u00a0: Raila Odinga va recourir \u00e0 \u00ab\u00a0toutes les options l\u00e9gales\u00a0\u00bb pour contester sa d\u00e9faite","dateCreated":"2022-08-16T16:04:03+02:00","datePublished":"2022-08-16T16:04:03+02:00","dateModified":"2022-08-16T18:01:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Kenya"],"keywords":["Le Monde Afrique","Kenya"],"description":"D\u00e9clar\u00e9 perdant de la pr\u00e9sidentielle du 9\u00a0ao\u00fbt, Raila Odinga a qualifi\u00e9, mardi, de \u00ab\u00a0parodie\u00a0\u00bb et de \u00ab\u00a0m\u00e9pris \u00e9vident de la Constitution\u00a0\u00bb ce r\u00e9sultat.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/16/1096/0/8640/4320/1342/671/60/0/11bdeda_1893ab46b1f849eab753bce2fb9ee924-200589fb47744b13adba63d6a18b9144-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Kenya","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/kenya/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/16/19-11">
<filnamedate="20220816"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220816"><AAMMJJHH="2022081619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤ Candidat à la présidence pour la sixième fois, le leader de la gauche fait campagne au centre, dans l’espoir de battre le président sortant d’extrême droite, toujours très populaire chez les évangéliques.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤       Culture  Article réservé à nos abonnés A Locarno, un palmarès hanté par la violence                   International  Article réservé à nos abonnés Le monde littéraire réagit à l’agression de Salman Rushdie : « Attaquer les écrivains ne les fait pas taire. Cela ne fait qu’amplifier leur voix »                   Culture « Révolution ! », sur TV5 Monde : une plongée au cœur du Paris populaire de 1789                   Cinéma Les Oscars demandent pardon pour l’accueil fait à l’actrice amérindienne Sacheen Littlefeather, qui avait refusé une statuette au nom de Marlon Brando en 1973                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag I., 22 ans, dealeur sur Snapchat et WhatsApp : « Aujourd’hui, je gagne comme un fonctionnaire, autour de 2 000-2 500 euros, des fois moins »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour bluffer en cuisine avec des courgettes                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          International       Brésil             Au Brésil, Lula entre en campagne pour évincer Jair Bolsonaro      Candidat à la présidence pour la sixième fois, le leader de la gauche fait campagne au centre, dans l’espoir de battre le président sortant d’extrême droite, toujours très populaire chez les évangéliques.          Par Bruno Meyerfeld(Rio de Janeiro, correspondant)         Publié aujourd’hui à 04h51, mis à jour à 11h19    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’ancien président et candidat à l’élection présidentielle brésilienne, Luiz Inacio Lula da Silva, à Brasilia, le 29 juillet 2022.  ERALDO PERES / AP               La scène date du 20 juillet. En déplacement dans le Nordeste, Lula décide d’effectuer un crochet par Caetés. La ville n’est qu’un tout petit point sur la carte du sec et pauvre Etat du Pernambouc. Mais c’est ici, il y a près de soixante-dix-sept ans, qu’est né le leader de la gauche brésilienne. Emu, ce dernier a pris la pose face à une réplique de sa maison d’enfance faite de branches et de terre battue. Un retour aux sources auquel cet homme, qui a grandi dans la misère, tenait tout particulièrement, avant de redescendre dans l’arène politique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Brésil, Lula recouvre ses droits politiques et la gauche rêve de victoire contre Bolsonaro en 2022                 Luiz Inacio Lula da Silva le sait : cette campagne présidentielle, qui a officiellement commencé le 16 août, est la plus importante (et sans doute la dernière) de sa très longue carrière politique. Pour l’ancien syndicaliste et président de gauche (2003-2011), candidat à un nouveau mandat au scrutin du 2 octobre, il ne s’agit rien de moins que de préserver l’existence de la jeune démocratie brésilienne en barrant la route à l’extrême droite de Jair Bolsonaro, qui a multiplié ces dernières semaines les menaces de coup d’Etat en cas de défaite au scrutin.               Lula candidat ? C’est une constance au Brésil. Presque un passage obligé. Cette année, l’ancien métallo aborde sa sixième campagne présidentielle (et même huitième, si l’on compte celles menées pour faire élire sa successeure Dilma Rousseff). Un record en démocratie. C’est peu dire si la machine est rodée. Ces dernières semaines, le chef charismatique du Parti des travailleurs (PT) a multiplié les meetings aux quatre coins du pays. Porté par des foules en liesse, ce tribun hors pair est dans son élément.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidentielle brésilienne : opération séduction de Lula à Rio de Janeiro                 Partout, il répète le même discours, rappelant les souvenirs heureux de sa présidence et torpillant le bilan sanitaire, économique et environnemental de son successeur. Avec succès : un sondage de l’Institut Datafolha lui donnait, fin juillet, 47 % d’intentions de vote, soit 18 points de plus que Jair Bolsonaro, à 29 %. Balayés par ce « choc des titans », les autres candidats, tel le travailliste Ciro Gomes ou la centriste Simone Tebet, en sont réduits à faire de la figuration : aucun ne dépasse la barre des 8 %.          Programme et slogan consensuels          Pour ce scrutin décisif, Lula part très entouré. Sa coalition, baptisée « Allons ensemble pour le Brésil », réunit neuf formations politiques, allant du centre droit à la gauche libertaire. Mise en ordre de marche, cette petite armée militante dispose d’un plan de bataille plutôt simple. Le Nordeste étant acquis à la gauche, le Centre-Ouest agricole et le Sud à l’extrême droite, l’Amazonie demeurant incertaine, la victoire devrait se jouer dans les régions du Sud-Est, et en particulier de Sao Paulo, Etat le plus riche et peuplé de la fédération (34,6 millions d’électeurs, soit près de 20 % du pays).            Il vous reste 66.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/16/bresil-lula-en-piste-pour-barrer-la-route-a-jair-bolsonaro_6138124_3210.html"},"headline":"Au Br\u00e9sil, Lula entre en campagne pour \u00e9vincer Jair Bolsonaro","dateCreated":"2022-08-16T04:51:18+02:00","datePublished":"2022-08-16T04:51:18+02:00","dateModified":"2022-08-16T11:19:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Br\u00e9sil"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Br\u00e9sil"],"description":"Candidat \u00e0 la pr\u00e9sidence pour la sixi\u00e8me fois, le leader de la gauche fait campagne au centre, dans l\u2019espoir de battre le pr\u00e9sident sortant d\u2019extr\u00eame droite, toujours tr\u00e8s populaire chez les \u00e9vang\u00e9liques.","author":[{"@type":"Person","name":"Bruno Meyerfeld","description":"Rio de Janeiro, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/15/468/0/5616/2808/1342/671/60/0/e1e3cce_1660577455396-501205.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Br\u00e9sil","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bresil/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/16/19-12">
<filnamedate="20220816"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220816"><AAMMJJHH="2022081619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤ Les deux principales organisations étudiantes, la FAGE et l’UNEF, prévoient respectivement des hausses de 7,38 % et 6,47 % du coût de la vie étudiante. Cette dernière dénonce « un système d’aides sociales à bout de souffle ».
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤       Culture  Article réservé à nos abonnés A Locarno, un palmarès hanté par la violence                   International  Article réservé à nos abonnés Le monde littéraire réagit à l’agression de Salman Rushdie : « Attaquer les écrivains ne les fait pas taire. Cela ne fait qu’amplifier leur voix »                   Culture « Révolution ! », sur TV5 Monde : une plongée au cœur du Paris populaire de 1789                   Cinéma Les Oscars demandent pardon pour l’accueil fait à l’actrice amérindienne Sacheen Littlefeather, qui avait refusé une statuette au nom de Marlon Brando en 1973                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag I., 22 ans, dealeur sur Snapchat et WhatsApp : « Aujourd’hui, je gagne comme un fonctionnaire, autour de 2 000-2 500 euros, des fois moins »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour bluffer en cuisine avec des courgettes                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Vie étudiante             Une rentrée universitaire minée par l’inflation      Les deux principales organisations étudiantes, la FAGE et l’UNEF, prévoient respectivement des hausses de 7,38 % et 6,47 % du coût de la vie étudiante. Cette dernière dénonce « un système d’aides sociales à bout de souffle ».          Par Carla Monaco         Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 11h49    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Chaque année, un nuage noir apparaît pendant les vacances estivales des étudiants. Septembre approche, et les frais de scolarisation, de logement ou encore de transport nécessitent à la fois de mettre davantage la main à la poche et de se serrer la ceinture. Avec la flambée actuelle des prix de la vie courante, les organisations étudiantes font part de leurs inquiétudes à l’approche de la rentrée universitaire. Dans leurs dernières enquêtes sur le coût de la vie étudiante parues lundi 15 et mardi 16 août, l’Union nationale des étudiants de France (UNEF) et la Fédération des associations générales étudiantes (FAGE) s’alarment d’une hausse sensible du coût de la vie étudiante. La première signale une augmentation de 6,47 % et la deuxième de 7,38 %.          Pour l’UNEF, cette hausse représente un budget supplémentaire nécessaire de 428,22 euros pour l’année, soit 35,70 euros de plus par mois. Le coût de « la quasi-totalité des postes de dépenses » augmente, à l’exception de celui du transport car les prix sont stabilisés par les politiques publiques locales, explique le syndicat, proche de la gauche.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Toujours plus d’étudiants en difficulté financière se rendent dans les distributions d’aide alimentaire                 Lorsque Paul Mayaux et ses collègues de la FAGE calculent, de leur côté, le coût de la rentrée de septembre et arrivent à un total de 2 527 euros, ils n’en reviennent pas. « Cela nous a glacé le sang, confie le président de la fédération, c’est une évolution historique. » Rien que les frais de rentrée, qui avaient connu un léger recul à la rentrée 2021, bondissent de 13 % cette année, notamment en raison d’une « augmentation drastique » du coût des complémentaires santé (+ 32,21 %), suivies des frais liés au matériel pédagogique (+ 15,82 %) et d’assurance logement (+ 11,83 %).          Inflation à plus de 6 % en juillet          Du côté des frais de la vie courante, le logement représente toujours la plus grosse part du budget étudiant et devrait encore augmenter d’environ 1 point, selon les deux principales organisations étudiantes. Pourtant, c’est la flambée des prix de consommation qui occupe les esprits, suivant les courbes de l’inflation estimée à plus de 6 % en juillet par l’Insee.               En prévision, le gouvernement a décidé de revaloriser l’aide personnalisée au logement (APL) de 3,5 % – après une baisse uniforme de 5 euros par mois en 2017, puis une réforme de leur mode de calcul en vigueur depuis janvier 2021 –, ainsi que les bourses sur critères sociaux de 4 %. La loi pour le pouvoir d’achat adoptée début août prévoit aussi le prolongement du ticket de restaurant universitaire à 1 euro, ainsi qu’une aide exceptionnelle de rentrée d’un montant de 100 euros pour les étudiants boursiers et bénéficiaires de l’APL.        Il vous reste 38.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/16/une-rentree-etudiante-minee-par-la-hausse-des-prix_6138161_3234.html"},"headline":"Une rentr\u00e9e universitaire min\u00e9e par l\u2019inflation","dateCreated":"2022-08-16T10:00:11+02:00","datePublished":"2022-08-16T10:00:11+02:00","dateModified":"2022-08-16T11:49:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Vie \u00e9tudiante"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","M Campus","Vie \u00e9tudiante","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"Les deux principales organisations \u00e9tudiantes, la FAGE et l\u2019UNEF, pr\u00e9voient respectivement des hausses de 7,38\u00a0% et 6,47\u00a0% du co\u00fbt de la vie \u00e9tudiante. Cette derni\u00e8re d\u00e9nonce \u00ab\u00a0un syst\u00e8me d\u2019aides sociales \u00e0 bout de souffle\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Carla Monaco"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/16/446/0/5358/2679/1342/671/60/0/a992149_1660628734595-000-96t99y.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie \u00e9tudiante","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-etudiante/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/16/19-13">
<filnamedate="20220816"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220816"><AAMMJJHH="2022081619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤ Des publicités comportant des messages clairement faux sur les élections d’octobre ont été publiées par le réseau social, et ce, malgré de nombreux signaux qui auraient dû déclencher une alerte, dénonce l’ONG Global Witness.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤       Culture  Article réservé à nos abonnés A Locarno, un palmarès hanté par la violence                   International  Article réservé à nos abonnés Le monde littéraire réagit à l’agression de Salman Rushdie : « Attaquer les écrivains ne les fait pas taire. Cela ne fait qu’amplifier leur voix »                   Culture « Révolution ! », sur TV5 Monde : une plongée au cœur du Paris populaire de 1789                   Cinéma Les Oscars demandent pardon pour l’accueil fait à l’actrice amérindienne Sacheen Littlefeather, qui avait refusé une statuette au nom de Marlon Brando en 1973                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag I., 22 ans, dealeur sur Snapchat et WhatsApp : « Aujourd’hui, je gagne comme un fonctionnaire, autour de 2 000-2 500 euros, des fois moins »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour bluffer en cuisine avec des courgettes                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Pixels        Facebook             Facebook accusé de laisser passer des publicités politiques contenant de fausses informations au Brésil      Des publicités comportant des messages clairement faux sur les élections d’octobre ont été publiées par le réseau social, et ce, malgré de nombreux signaux qui auraient dû déclencher une alerte, dénonce l’ONG Global Witness.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 10h44, mis à jour à 11h41    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         L’organisation non gouvernementale (ONG) Global Witness a rendu publics, lundi 15 août, les résultats d’une campagne de testing qu’elle a effectuée au Brésil pour mesurer l’efficacité des pratiques de modération des publicités politiques dans le pays.            Le Brésil votera, le 2 octobre, pour les élections générales ; l’élection oppose principalement le président sortant, Jair Bolsonaro (extrême droite), à l’ex-président Luiz Inacio Lula da Silva (gauche). Comme lors des précédents scrutins dans le pays, la campagne a été marquée par d’importantes campagnes de désinformation, principalement au profit de M. Bolsonaro.            Global Witness a créé et tenté de mettre en ligne plusieurs campagnes de publicités politiques contenant des informations clairement fausses : mauvaise date pour le scrutin, messages trompeurs sur le vote par correspondance… Le compte ayant acheté ces publicités était situé hors du Brésil, les publicités étaient payées en devises étrangères et le compte n’avait pas confirmé son identité, ce qui est normalement obligatoire pour pouvoir publier des publicités politiques sur Facebook. Autant de signaux d’alerte qui auraient, en théorie, dû mettre la puce à l’oreille des services de modération de Facebook.                 Selon Global Witness, toutes ces publicités ont été validées et publiées sur Facebook, sauf une. Et, au terme de six jours d’attente, cette dernière a finalement été mise en ligne, sans explication.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Facebook emploie 766 modérateurs en langue arabe pour 220 millions d’utilisateurs arabophones                   Elections à risque            Le Brésil fait partie des pays identifiés comme « à risque » pour des campagnes de désinformation par Facebook et bénéficie en théorie de moyens spécifiques supplémentaires pour détecter et contrer des opérations de déstabilisation. Sollicitée par Global Witness, l’entreprise affirme être « profondément engagée dans la protection des élections au Brésil et dans le reste du monde », mais n’a donné aucune précision sur les raisons pour lesquelles ces publicités manifestement interdites avaient pu être publiées.            Dans de précédentes campagnes de testing, Global Witness avait montré que des messages haineux en Birmanie, en Ethiopie ou encore des appels à la violence au Kenya passaient aisément entre les mailles du filet de la modération de Facebook.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Facebook Files » : en Birmanie, les limites des mesures du réseau social contre les appels à la haine                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                              Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                              Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                              Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                                                 Édition du jour Daté du mercredi 17 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/08/16/elections-au-bresil-facebook-accuse-de-laisser-passer-des-publicites-contenant-de-fausses-informations_6138167_4408996.html"},"headline":"Facebook accus\u00e9 de laisser passer des publicit\u00e9s politiques contenant de fausses informations au Br\u00e9sil","dateCreated":"2022-08-16T10:44:21+02:00","datePublished":"2022-08-16T10:44:21+02:00","dateModified":"2022-08-16T11:41:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Facebook"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Br\u00e9sil","Mod\u00e9ration du Web","Vie en ligne","Facebook","Pixels","R\u00e9seaux sociaux"],"description":"Des publicit\u00e9s comportant des messages clairement faux sur les \u00e9lections d\u2019octobre ont \u00e9t\u00e9 publi\u00e9es par le r\u00e9seau social, et ce, malgr\u00e9 de nombreux signaux qui auraient d\u00fb d\u00e9clencher une alerte, d\u00e9nonce l\u2019ONG Global Witness.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/16/416/0/5000/2500/1342/671/60/0/b6153ea_5949826-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Facebook","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/facebook/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/16/19-14">
<filnamedate="20220816"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220816"><AAMMJJHH="2022081619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤ L’armée russe évoque un « acte de sabotage », tandis que Kiev salue  une « opération de “démilitarisation” par les forces armées ukrainiennes » dans cette péninsule annexée par la Russie.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤       Culture  Article réservé à nos abonnés A Locarno, un palmarès hanté par la violence                   International  Article réservé à nos abonnés Le monde littéraire réagit à l’agression de Salman Rushdie : « Attaquer les écrivains ne les fait pas taire. Cela ne fait qu’amplifier leur voix »                   Culture « Révolution ! », sur TV5 Monde : une plongée au cœur du Paris populaire de 1789                   Cinéma Les Oscars demandent pardon pour l’accueil fait à l’actrice amérindienne Sacheen Littlefeather, qui avait refusé une statuette au nom de Marlon Brando en 1973                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag I., 22 ans, dealeur sur Snapchat et WhatsApp : « Aujourd’hui, je gagne comme un fonctionnaire, autour de 2 000-2 500 euros, des fois moins »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour bluffer en cuisine avec des courgettes                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                             International       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : en Crimée, une base militaire russe touchée par un incendie et une explosion      L’armée russe évoque un « acte de sabotage », tandis que Kiev salue  une « opération de “démilitarisation” par les forces armées ukrainiennes » dans cette péninsule annexée par la Russie.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h33    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Une semaine auparavant, une explosion s’était produite dans un dépôt de munitions en Crimée également. Un incendie ayant provoqué l’explosion d’un dépôt de munitions a touché, mardi 16 août, vers 3 heures (5 heures, à Paris), une base militaire, située dans le district de Djankoï au nord de la péninsule annexée par la Russie, a annoncé le ministère de la défense russe. La région avait pourtant été épargnée jusqu’ici par la guerre en Ukraine, a-t-il ajouté, avant de préciser : « A la suite de l’incendie, une détonation des munitions s’est produite. »            Selon le chef de la « république de Crimée », Sergueï Aksionov, qui s’est rendu sur les lieux, deux civils ont été blessés, et l’évacuation des habitants d’un village voisin était en cours. M. Aksionov a, par ailleurs, affirmé que le trafic ferroviaire a été interrompu. Selon un conseiller du ministère de l’intérieur ukrainien, Anton Gerashchenko, Moscou utilisait ces lignes pour transporter du matériel militaire vers le sud de l’Ukraine, notamment vers la région de Zaporijia.            « Acte de sabotage »            Quelques heures après l’explosion, l’armée russe dénonçait, finalement, un « acte de sabotage » sans désigner de responsable. « Des infrastructures civiles, parmi lesquelles une ligne à haute tension, une centrale électrique, une voie ferroviaire, ainsi que plusieurs maisons ont également été endommagées », a détaillé l’armée russe.                 En réagissant à ces explosions, Andriï Iermak, le chef de l’administration présidentielle ukrainienne, a salué sur Telegram une « opération de “démilitarisation” [digne d’un] travail d’orfèvre par les forces armées ukrainiennes », qui continuera, selon lui, « jusqu’à la libération complète des territoires ukrainiens ».            Selon un responsable ukrainien cité par  le New York Times, sous couvert d’anonymat, une unité militaire d’élite ukrainienne opérant derrière les lignes ennemies est à l’origine de l’explosion.            Cet incident intervient une semaine après une explosion de munitions destinées à l’aviation militaire dans un dépôt situé sur le territoire de l’aérodrome militaire de Saki, dans l’ouest de la Crimée. Ces explosions avaient fait un mort et plusieurs blessés.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Crimée, des explosions sur une base russe embarrassantes pour le Kremlin                   La Crimée, une péninsule d’Ukraine annexée en 2014 par Moscou, est aux premières loges de l’offensive militaire que mène la Russie contre son voisin ukrainien depuis le 24 février.                             INFOGRAPHIE LE MONDE                 Des avions russes décollent quasi quotidiennement de Crimée pour frapper des cibles dans des régions sous le contrôle de Kiev et plusieurs zones de cette presqu’île sont situées dans le rayon d’action des canons et des drones ukrainiens.                Malgré le conflit, la Crimée est restée un important lieu de villégiature pour de nombreux Russes qui continuent de profiter de l’été sur ses plages.            « La Crimée dans un pays normal, c’est la mer Noire, les montagnes, la récréation et le tourisme. Mais la Crimée occupée par les Russes, ce sont des explosions des dépôts de munitions et un risque élevé de la mort pour les envahisseurs et les voleurs », a lancé sur Twitter le conseiller de la présidence ukrainienne, Mikhaïlo Podoliak.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 17 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Napoléon imperator  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/16/guerre-en-ukraine-en-crimee-une-base-militaire-russe-touchee-par-un-incendie-et-une-explosion_6138189_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: en Crim\u00e9e, une base militaire russe touch\u00e9e par un incendie et une explosion","dateCreated":"2022-08-16T17:33:58+02:00","datePublished":"2022-08-16T17:33:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"L\u2019arm\u00e9e russe \u00e9voque un \u00ab\u00a0acte de sabotage\u00a0\u00bb, tandis que Kiev salue  une \u00ab\u00a0op\u00e9ration de \u201cd\u00e9militarisation\u201d par les forces arm\u00e9es ukrainiennes\u00a0\u00bb dans cette p\u00e9ninsule annex\u00e9e par la Russie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/11/17/0/9000/4500/1342/671/60/0/14ba970_694921c2819040228290add284bebee9-694921c2819040228290add284bebee9-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/16/19-15">
<filnamedate="20220816"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220816"><AAMMJJHH="2022081619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤ Le Louvre, le Palais de Tokyo ou le Guggenheim de Bilbao multiplient les mesures pour réduire leur empreinte carbone. Mais ils peinent à résoudre l’épineuse question du déplacement des visiteurs, qui reste la principale source de pollution.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤       Culture  Article réservé à nos abonnés A Locarno, un palmarès hanté par la violence                   International  Article réservé à nos abonnés Le monde littéraire réagit à l’agression de Salman Rushdie : « Attaquer les écrivains ne les fait pas taire. Cela ne fait qu’amplifier leur voix »                   Culture « Révolution ! », sur TV5 Monde : une plongée au cœur du Paris populaire de 1789                   Cinéma Les Oscars demandent pardon pour l’accueil fait à l’actrice amérindienne Sacheen Littlefeather, qui avait refusé une statuette au nom de Marlon Brando en 1973                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag I., 22 ans, dealeur sur Snapchat et WhatsApp : « Aujourd’hui, je gagne comme un fonctionnaire, autour de 2 000-2 500 euros, des fois moins »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour bluffer en cuisine avec des courgettes                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Culture             Baisse de la consommation, mobilités douces… Les musées aussi se préparent à la transition écologique      Le Louvre, le Palais de Tokyo ou le Guggenheim de Bilbao multiplient les mesures pour réduire leur empreinte carbone. Mais ils peinent à résoudre l’épineuse question du déplacement des visiteurs, qui reste la principale source de pollution.          Par Roxana Azimi         Publié hier à 06h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La sculpture de Jeff Koons « Puppy », devant le Musée Guggenheim, à Bilbao (Espagne), en octobre 2021.  SERGI REBOREDO / VWPICS VIA AP IMAGES               Il fait près de 30 °C à Bilbao, en Espagne, mais Juan Ignacio Vidarte a veillé à baisser la climatisation de son ample bureau aux murs blancs. Un petit geste écoresponsable, car le directeur du Musée Guggenheim veut montrer l’exemple à ses équipes et, au-delà, aux autres musées. Pour « verdir » le vaisseau de titane signé Frank Gehry, il a été décidé de restreindre les consommations énergétiques, de porter une politique d’achats responsables pour la boutique, de diminuer la production de déchets, de privilégier la location plutôt que la fabrication de nouvelles caisses pour le transport des œuvres d’art…                            Lire aussi   Le milieu de l’art en quête d’écoresponsabilité                 « La transition écologique est l’une de nos priorités depuis 2021 », affirme-t-il. Le dispositif d’irrigation du Puppy de Jeff Koons a été, lui aussi, repensé. L’immense sculpture végétale composée de 40 000 plantes, érigée sur le parvis du musée, a fait l’objet d’un traitement particulier. « On peut désormais contrôler avec des capteurs le volume d’eau nécessaire », détaille Juan Ignacio Vidarte. Certaines actions portent déjà leurs fruits. Le passage, dès 2018, à l’éclairage à LED a réduit l’émission de gaz à effet de serre de 400 tonnes par an.               Voilà trois ans, le musée-phare espagnol produisait 4 300 tonnes de CO2, « l’équivalent de la consommation de 150 familles par an », rappelle Juan Ignacio Vidarte. En France aussi, les musées répètent en chœur que la transition écologique est en haut de la pile des dossiers brûlants. Universcience, qui regroupe le Palais de la découverte et la Cité des sciences et de l’industrie, à Paris, met un point d’honneur à atteindre une neutralité carbone à l’horizon 2030. Symboliquement, l’établissement public, qui a réduit son parc automobile de moitié, interdit à ses employés les voyages aériens pour tout trajet professionnel en Europe inférieur à six heures.          « Démarche participative »          Le Palais de Tokyo, lui, dont les expositions évoquent souvent les périls écologiques, voudrait rattraper son retard : il s’est engagé à réduire sa consommation au minimum de 40 % d’ici à 2030, et de 60 % en 2050. Mais il a fallu attendre 2020 pour que soit créée une direction responsabilité sociétale des entreprises. Et ce n’est qu’en 2022 que le centre d’art parisien, le plus grand de France et d’Europe avec ses 22 000 mètres carrés, a réalisé son premier bilan d’émissions de gaz à effet de serre, dont les résultats doivent être livrés en août.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment Paris se prépare à vivre sous 50 °C                 Toujours à Paris, au Musée d’Orsay, qui fait la part belle à la première révolution industrielle, c’est un collectif d’agents qui a lancé le train du développement durable. A leur initiative, un premier plan d’action a été lancé, en 2019. Mobiliser les équipes du musée, voilà le mot d’ordre. « On veut construire une démarche participative, permettant à tous de s’impliquer dans la conduite du changement », insiste Virginie Donzeaud, administratrice générale adjointe du musée.        Il vous reste 56.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/15/baisse-de-la-consommation-mobilites-douces-les-musees-aussi-se-preparent-a-la-transition-ecologique_6138057_3234.html"},"headline":"Baisse de la consommation, mobilit\u00e9s douces\u2026 Les mus\u00e9es aussi se pr\u00e9parent \u00e0 la transition \u00e9cologique","dateCreated":"2022-08-15T06:00:18+02:00","datePublished":"2022-08-15T06:00:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Culture"],"keywords":["Culture","Plan\u00e8te","Climat","\u00c9conomie"],"description":"Le Louvre, le Palais de Tokyo ou le Guggenheim de Bilbao multiplient les mesures pour r\u00e9duire leur empreinte carbone. Mais ils peinent \u00e0 r\u00e9soudre l\u2019\u00e9pineuse question du d\u00e9placement des visiteurs, qui reste la principale source de pollution.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/12/0/0/7360/3680/1342/671/60/0/8ed6241_1660316176570-ap21354842434386.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/16/19-16">
<filnamedate="20220816"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220816"><AAMMJJHH="2022081619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤ Considérés comme des « mercenaires », les militaires sont notamment poursuivis pour « attentat et complot contre le gouvernement et atteinte à la sûreté extérieure de l’Etat ».
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤       Culture  Article réservé à nos abonnés A Locarno, un palmarès hanté par la violence                   International  Article réservé à nos abonnés Le monde littéraire réagit à l’agression de Salman Rushdie : « Attaquer les écrivains ne les fait pas taire. Cela ne fait qu’amplifier leur voix »                   Culture « Révolution ! », sur TV5 Monde : une plongée au cœur du Paris populaire de 1789                   Cinéma Les Oscars demandent pardon pour l’accueil fait à l’actrice amérindienne Sacheen Littlefeather, qui avait refusé une statuette au nom de Marlon Brando en 1973                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag I., 22 ans, dealeur sur Snapchat et WhatsApp : « Aujourd’hui, je gagne comme un fonctionnaire, autour de 2 000-2 500 euros, des fois moins »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour bluffer en cuisine avec des courgettes                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Le Monde Afrique        Mali             Au Mali, l’inculpation des 49 soldats ivoiriens complique les négociations avec Abidjan      Considérés comme des « mercenaires », les militaires sont notamment poursuivis pour « attentat et complot contre le gouvernement et atteinte à la sûreté extérieure de l’Etat ».          Par Youenn Gourlay(Abidjan, correspondance) et Morgane Le Cam         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h01    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                           Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                             Le ministre ivoirien de la défense, Téné Birahima Ouattara (au centre), et le chef d’état-major de l’armée, le général Lassina Doumbia (à gauche), s’adressent aux parents des 49 soldats ivoiriens détenus au Mali, à Abidjan, le 3 août 2022.  SIA KAMBOU / AFP                 Alfred Kouassi « garde la foi », mais les dernières nouvelles en provenance de Bamako ne sont pas bonnes. Entre le 10 et le 12 août, son fils, le lieutenant Adam Kouassi et 48 autres soldats ivoiriens ont été inculpés par la justice malienne pour « des faits de crimes d’association de malfaiteurs, d’attentat et complot contre le gouvernement, d’atteinte à la sûreté extérieure de l’Etat, de détention, port et transport d’armes de guerre et complicité de ces crimes ». Des charges qui inquiètent d’autant plus leurs proches en Côte d’Ivoire, que les négociations pour obtenir leur libération patinent.                 Les 49 militaires avaient été arrêtés le 10 juillet à l’aéroport de Bamako. La junte, au pouvoir au Mali depuis le double coup d’Etat d’août 2020 et mai 2021, les considère comme des « mercenaires » entrés illégalement dans le pays. Une accusation réfutée par les autorités ivoiriennes, qui assurent de leur côté que ces soldats sont en mission pour l’ONU, dans le cadre d’opérations de soutien logistique à la Mission des Nations unies au Mali (Minusma).                             Lire aussi :  Mali : les 49 militaires ivoiriens accusés d’être des « mercenaires » ont été inculpés et écroués                   Depuis leur arrestation, les 49 hommes sont détenus à l’école de gendarmerie de Bamako. Fin juillet, des diplomates ivoiriens ont pu les rencontrer. D’après une source à Abidjan, « ils n’ont pas subi de maltraitances », mais n’ont plus reçu de visite depuis, les demandes déposées restant sans réponse.            Le 3 août, à la sortie du conseil des ministres, le porte-parole du gouvernement ivoirien, Amadou Coulibaly, a prévenu que le bras de fer engagé avec Bamako serait « peut-être long ». Abidjan semble néanmoins avoir été pris de court par la judiciarisation du dossier, Bamako ayant jusqu’ici toujours assuré vouloir privilégier la solution négociée et le dialogue. « Il ne faut pas se fier aux effets d’annonce. La Côte d’Ivoire attend le retour du médiateur pour aviser », temporisait lundi 15 août l’état-major général ivoirien, ajoutant que « plusieurs médiations sont en cours ».            La junte exige des excuses officielles            Le cas des 49 soldats a notamment été évoqué lors de la visite du dirigeant sénégalais Macky Sall, lundi 15 août à Bamako, au cours de laquelle le président en exercice de l’Union africaine (UA) a rencontré le chef de la junte, le colonel Assimi Goïta. Le Mali, a-t-il assuré, est prêt « à poursuivre le dialogue pour un dénouement heureux de cette situation ». Une bonne volonté qui ne s’est pas vraiment manifestée jusque-là.                Depuis le début de la médiation togolaise le 28 juillet – le président Faure Gnassimbé avait alors reçu les parties malienne et ivoirienne à Lomé – la junte exige des excuses officielles des autorités ivoiriennes. « Bamako veut qu’Abidjan assume l’entière responsabilité de la situation en reconnaissant publiquement que l’arrivée des soldats était illégale. Mais les Ivoiriens ont refusé, en exigeant de leur côté des excuses des dirigeants maliens pour avoir qualifié les militaires détenus de “mercenaires” », résume une source ouest-africaine proche des négociations.                             Lire aussi :  La junte malienne interpelle 49 « mercenaires » ivoiriens au risque de relancer une crise régionale                   Selon plusieurs sources, Bamako a également tenté de conditionner la libération des soldats ivoiriens à l’extradition de personnalités politiques maliennes actuellement réfugiées en Côte d’Ivoire et poursuivies pour des détournements de fonds militaires présumés, sous le régime déchu du président Ibrahim Boubacar Keïta dit « IBK » (2013-2020).            Les relations se sont tendues entre le Mali et la Côte d’Ivoire depuis le putsch. Au sein de la Communauté économique des Etats d’Afrique de l’Ouest (Cedeao), le président ivoirien Alassane Ouattara a toujours plaidé auprès de ses pairs pour un maintien des sanctions contre Bamako, finalement levées en juillet. Il est par ailleurs considéré comme un proche allié de la France.            « Certaines procédures n’ont pas été suivies »            Dans l’une des chancelleries occidentales basée à Bamako, un haut responsable dit craindre une « instrumentalisation politique du dossier par la junte », mais reconnaît que, sur le fond, cette dernière « a raison ». Selon lui, l’envoi des soldats étrangers au Mali dans le cadre de la mission onusienne « ne s’est pas fait dans les règles ». « Les Maliens ont profité des erreurs administratives ivoiriennes pour s’engouffrer dans la brèche, après les sanctions », abonde un collaborateur au sein du gouvernement ivoirien.                Aux yeux d’Abidjan, les militaires ivoiriens envoyés à Bamako sont des éléments nationaux de soutien (NSE). Les règles de l’ONU encadrant les opérations de maintien de la paix telle que la Minusma prévoient en effet la possibilité pour chaque pays d’envoyer ces NSE soutenir son contingent.                             Lire aussi :  Militaires ivoiriens détenus au Mali : la junte appelle à une médiation du Togo                   Seulement, à en croire une note verbale envoyée au ministère des affaires étrangères malien le 22 juillet et consultée par Le Monde, la Minusma elle-même a reconnu que « certaines procédures n’ont pas été suivies ». La mission, dit-elle, « n’a pas été informée de la présence et du nombre de NSE de la Côte d’Ivoire », envoyés pour « assurer la sécurité à la base des NSE allemands » à Bamako et non, comme les règles onusiennes le veulent, dans le but de soutenir les casques bleus ivoiriens, déployés au nord du pays.            « Une certaine négligence s’est développée au sein des Etats contributeurs de la Minusma et ce n’est pas acceptable, souligne le diplomate occidental cité précédemment. Beaucoup ont profité du laxisme au temps d’“IBK” pour se passer de certaines formalités. Mais avec les autorités actuelles, ce n’est plus possible. »                             Lire aussi :  La Côte d’Ivoire demande au Mali de libérer « sans délai » ses 49 soldats                   Malgré son isolement croissant sur la scène internationale, la junte a fait de la défense de la souveraineté du pays le cœur de sa politique. « Après avoir déconstruit brique par brique l’appareil occidental déployé au Mali, avec l’opération française “Barkhane”, puis la force européenne “Takuba” et le G5 Sahel, l’affaire des soldats ivoiriens était une occasion en or pour les dirigeants maliens de poursuivre ses attaques contre la Minusma », analyse un chercheur installé à Bamako, qui a requis l’anonymat.                Dix jours avant l’arrestation des soldats ivoiriens, des dissensions entre plusieurs Etats membres de l’ONU et Bamako avaient surgi lors des débats engagés à New York autour du renouvellement du mandat de la Minusma, finalement validé par le conseil de sécurité fin juin. Les prérogatives permettant à la mission d’enquêter sur les allégations de violation des droits de l’homme, dont certaines sont imputées à l’armée malienne et à ses nouveaux alliés russes, avaient alors été remises en cause par la junte.                 Youenn Gourlay(Abidjan, correspondance) et  Morgane Le Cam           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 17 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Napoléon imperator  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/08/16/au-mali-l-inculpation-des-49-soldats-ivoiriens-complique-les-negociations-avec-abidjan_6138191_3212.html"},"headline":"Au Mali, l\u2019inculpation des 49 soldats ivoiriens complique les n\u00e9gociations avec Abidjan","dateCreated":"2022-08-16T18:00:07+02:00","datePublished":"2022-08-16T18:00:07+02:00","dateModified":"2022-08-16T18:01:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Mali"],"keywords":["International","Le Monde Afrique","C\u00f4te d'Ivoire","Mali"],"description":"Consid\u00e9r\u00e9s comme des \u00ab\u00a0mercenaires\u00a0\u00bb, les militaires sont notamment poursuivis pour \u00ab\u00a0attentat et complot contre le gouvernement et atteinte \u00e0 la s\u00fbret\u00e9 ext\u00e9rieure de l\u2019Etat\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Youenn Gourlay","description":"Abidjan, correspondance"}
,{"@type":"Person","name":"Morgane Le Cam"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/16/85/0/3582/1791/1342/671/60/0/0000513_1660663233306-000-32fx7gn.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mali","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mali/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/16/19-17">
<filnamedate="20220816"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220816"><AAMMJJHH="2022081619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤ Luc Broussy, auteur du rapport interministériel « “Nous vieillirons ensemble” : 80 propositions pour un nouveau pacte entre générations », estime, dans une tribune au « Monde », que les moyens manquent pour accompagner le désir des Français de vieillir chez eux.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤       Culture  Article réservé à nos abonnés A Locarno, un palmarès hanté par la violence                   International  Article réservé à nos abonnés Le monde littéraire réagit à l’agression de Salman Rushdie : « Attaquer les écrivains ne les fait pas taire. Cela ne fait qu’amplifier leur voix »                   Culture « Révolution ! », sur TV5 Monde : une plongée au cœur du Paris populaire de 1789                   Cinéma Les Oscars demandent pardon pour l’accueil fait à l’actrice amérindienne Sacheen Littlefeather, qui avait refusé une statuette au nom de Marlon Brando en 1973                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag I., 22 ans, dealeur sur Snapchat et WhatsApp : « Aujourd’hui, je gagne comme un fonctionnaire, autour de 2 000-2 500 euros, des fois moins »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour bluffer en cuisine avec des courgettes                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Logement         « Il faut lancer une vaste politique d’adaptation des logements au vieillissement »   Tribune        Luc Broussy  Président de l’association France Silver Eco        Luc Broussy, auteur du rapport interministériel « “Nous vieillirons ensemble” : 80 propositions pour un nouveau pacte entre générations », estime, dans une tribune au « Monde », que les moyens manquent pour accompagner le désir des Français de vieillir chez eux.   Publié le 12 août 2022 à 07h30, mis à jour hier à 06h02    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La crise de défiance – largement injuste et imméritée (mais c’est un autre débat) – qui frappe les Ehpad a convaincu les responsables politiques d’ériger le maintien à domicile comme solution prioritaire. Mais si les Français veulent vieillir chez eux, encore faut-il leur en donner les moyens. Et c’est là que le bât blesse. Car les incantations ne font pas une politique publique.          Sur ce sujet, planent comme une ombre deux statistiques qui prennent la forme d’un déni collectif : chaque année, près de 10 000 personnes de plus de 65 ans meurent de chutes à domicile. Dans le même temps, les Petits Frères des pauvres ont évalué à près de 530 000 le nombre de personnes âgées qui, à force d’isolement, sont « en situation de mort sociale ». Sur ce sujet, le député Jérôme Guedj a émis, dans un rapport remis au gouvernement en 2020, des propositions qu’il ne serait pas inutile de mettre en œuvre.          Car il ne suffit plus de sauter comme un cabri en criant « domicile, domicile ! », il s’agit désormais de penser une stratégie globale qui commence par une politique volontariste d’adaptation des logements.          Adaptation des logements          Alors que 74 % des seniors sont propriétaires de leur logement, l’initiative leur appartient de l’adapter à leurs fragilités naissantes. Comme il appartient aux bailleurs sociaux de relever le défi de l’adaptation d’un parc HLM au sein duquel 24 % des locataires ont déjà plus de 65 ans, mais où à peine 37 % des logements sont accessibles par ascenseur. Or, le système d’aide à l’adaptation des logements au vieillissement est en France d’une folle complexité et d’une honteuse pusillanimité. Complexe, car il se caractérise par des financeurs multiples (ANAH, CNAV, départements…), qui appliquent tous des conditions d’éligibilité différentes. Insuffisant puisque la France mobilise chaque année 152 millions d’euros à l’adaptation des logements au vieillissement quand la Grande-Bretagne y consacre près de 580 millions d’euros par an.               Ces constats m’ont conduit à proposer, dans un rapport interministériel remis au gouvernement en mai 2021, la création d’un dispositif que j’ai baptisé MaPrimeAdapt’et que j’ai souhaité incitatif, unique et universel.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Vieillissement : des aides pour adapter les logements mais aussi des entourloupes à éviter                 Incitatif, car, lorsqu’on sait que les bénéficiaires d’une telle adaptation ont en moyenne 84 ans, on mesure la nécessité de mieux anticiper. Unique, car il est essentiel que les retraités bénéficient d’un système visible et lisible sous la forme d’un guichet géré par l’ANAH, aisément accessible sur Internet ou dans un lieu de proximité. Universel enfin, car si la prise en charge des travaux doit évidemment être soumise à condition de ressources, tout retraité doit pouvoir bénéficier d’un soutien logistique (visite d’évaluation par un ergothérapeute, orientation vers un artisan compétent…) à partir de 70 ans, et ce, quelles que soient ses ressources ou son niveau de dépendance.        Il vous reste 53.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/12/il-faut-lancer-une-vaste-politique-d-adaptation-des-logements-au-vieillissement_6137844_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il faut lancer une vaste politique d\u2019adaptation des logements au vieillissement\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-12T07:30:11+02:00","datePublished":"2022-08-12T07:30:11+02:00","dateModified":"2022-08-15T06:02:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Logement"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"description":"Luc Broussy, auteur du rapport interminist\u00e9riel \u00ab\u00a0\u201cNous vieillirons ensemble\u201d\u00a0: 80\u00a0propositions pour un nouveau pacte entre g\u00e9n\u00e9rations\u00a0\u00bb, estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que les moyens manquent pour accompagner le d\u00e9sir des Fran\u00e7ais de vieillir chez eux.","author":[{"@type":"Person","name":"Luc Broussy","description":"Pr\u00e9sident de l\u2019association France Silver Eco"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/12/60/0/5929/2964/1342/671/60/0/c3dabe7_1660288544007-pns-795015317.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/16/19-18">
<filnamedate="20220816"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220816"><AAMMJJHH="2022081619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤ Première romancière kanak et pionnière de la lutte pour l’indépendance de la Nouvelle-Calédonie, l’ex-membre du gouvernement du territoire de 1999 à 2019 est morte à l’âge de 73 ans.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤       Culture  Article réservé à nos abonnés A Locarno, un palmarès hanté par la violence                   International  Article réservé à nos abonnés Le monde littéraire réagit à l’agression de Salman Rushdie : « Attaquer les écrivains ne les fait pas taire. Cela ne fait qu’amplifier leur voix »                   Culture « Révolution ! », sur TV5 Monde : une plongée au cœur du Paris populaire de 1789                   Cinéma Les Oscars demandent pardon pour l’accueil fait à l’actrice amérindienne Sacheen Littlefeather, qui avait refusé une statuette au nom de Marlon Brando en 1973                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag I., 22 ans, dealeur sur Snapchat et WhatsApp : « Aujourd’hui, je gagne comme un fonctionnaire, autour de 2 000-2 500 euros, des fois moins »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour bluffer en cuisine avec des courgettes                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Disparitions              La mort de Déwé Gorodey, « la poétesse kanak qui a défié le pouvoir colonial jusqu’en prison »      Première romancière kanak et pionnière de la lutte pour l’indépendance de la Nouvelle-Calédonie, l’ex-membre du gouvernement du territoire de 1999 à 2019 est morte à l’âge de 73 ans.          Par Claudine Wéry(Nouméa, correspondante)         Publié aujourd’hui à 17h27    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Déwé Gorodey, en Australie, le 7 décembre 1979.  FAIRFAX MEDIA VIA GETTY IMAGES               Avec la disparition, le 14 août, à Poindimié (Nouvelle-Calédonie), à l’âge de 73 ans, de Déwé Gorodey, s’est éteinte la plus grande figure féminine de la littérature et de la politique calédoniennes. Jean-François Carenco, « en tant que ministre chargé des outre-mer mais aussi en tant que lecteur », a rendu hommage à une « immense poétesse, romancière d’avant-garde, militante convaincue, amoureuse de sa terre calédonienne ».          Entrée en 1999 dans le premier gouvernement collégial né de l’accord de Nouméa, Déwé Gorodey, qui luttait contre un cancer depuis plusieurs années, y occupera sans discontinuer pendant vingt ans, jusqu’en 2019, le portefeuille de la culture, de la citoyenneté et de la condition féminine. L’institution a salué « une femme politique indépendantiste et écrivaine de renom international », rappelant la création, au cours de ses mandats, de la Maison du livre, du Salon international du livre océanien, de l’Académie des langues kanak, de la Société des auteurs, compositeurs et éditeurs de Nouvelle-Calédonie, ou encore de la Journée de la citoyenneté.          Fille de pasteur          Avocate de la multiculturalité, elle a œuvré « à l’avènement de la culture kanak et océanienne comme socle du destin commun pour un pays indépendant et souverain », a mis en avant le Parti de libération kanak (Palika), composante du Front de libération nationale kanak et socialiste (FLNKS). Déwé Gorodey appartenait à cette branche d’inspiration marxiste de la coalition indépendantiste kanak et avait participé à sa création, en 1976.               Née le 1er juin 1949, à Ponérihouen, sur la côte est de la Nouvelle-Calédonie, cette fille de pasteur part étudier les lettres en 1969 à Montpellier, où elle prend pleinement conscience de sa condition de « colonisée ». « A cette époque, il y avait beaucoup d’agitation dans les universités. J’ai commencé à écouter et à entendre ce que disaient notamment les étudiants d’autres pays et je me suis rendu compte que ce que vivait leur peuple était ce qu’on vivait, nous, les Kanak », avait-elle raconté dans une interview, en 2010.          A la lecture des écrivains de la négritude, Aimé Césaire, Léopold Senghor, Léon-Gontran Damas se greffe celle de Marx, de Lénine et de Rosa Luxemburg forgeant une ardente militante, qui, de retour sur sa terre natale en 1973, participe, avec d’autres étudiants ayant pareillement cheminé, au « réveil kanak ». « Avant d’aller en France, elle s’était déjà engagée auprès des Foulards rouges de Nidoïsh Naisseline [mouvement pionnier de la revendication identitaire kanak] et avait fait un premier séjour en prison après la distribution de tracts en langue [kanak] », se souvient Elie Poigoune, ancien président de la Ligue des droits de l’homme de Nouvelle-Calédonie et grande figure de la lutte indépendantiste.        Il vous reste 42.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/08/16/la-mort-de-dewe-gorodey-la-poetesse-kanak-qui-a-defie-le-pouvoir-colonial-jusqu-en-prison_6138188_3382.html"},"headline":"La mort de D\u00e9w\u00e9 Gorodey, \u00ab\u00a0la po\u00e9tesse kanak qui a d\u00e9fi\u00e9 le pouvoir colonial jusqu\u2019en prison\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-16T17:27:28+02:00","datePublished":"2022-08-16T17:27:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Outre-mer"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer","Livres","Disparitions","Politique","Culture"],"description":"Premi\u00e8re romanci\u00e8re kanak et pionni\u00e8re de la lutte pour l\u2019ind\u00e9pendance de la Nouvelle-Cal\u00e9donie, l\u2019ex-membre du gouvernement du territoire de 1999 \u00e0 2019 est morte \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 73\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Claudine W\u00e9ry","description":"Noum\u00e9a, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/16/638/0/3957/1978/1342/671/60/0/20f6272_1660640771731-gettyimages-1078736684.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Outre-mer","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/outre-mer/"}}
       


        
  
