<FILE-date="2022/03/17/19">

<article-nb="2022/03/17/19-1">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Les prétendants à l’Elysée, dont certains exposent jeudi au Comité national olympique et sportif français leurs propositions pour le sport, ont pour l’instant pris soin de garder leurs distances avec le football.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                       Football       Élection présidentielle 2022             Le football, sport populaire sauf pour les candidats à l’élection présidentielle      Les prétendants à l’Elysée, dont certains exposent jeudi au Comité national olympique et sportif français leurs propositions pour le sport, ont pour l’instant pris soin de garder leurs distances avec le football.          Par Hortense Leblanc         Publié aujourd’hui à 09h41, mis à jour à 10h04    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Emmanuel Macron, comme Valéry Giscard d’Estaing autrefois, a chaussé les crampons pour un match caritatif à Poissy en octobre 2021.  IAN LANGSDON / AFP                 Projet de Super ligue dissidente de la Ligue des champions, aléas de la dépendance aux droits télévisuels, violences dans les stades… Si le football fait souvent la une des médias, et pas seulement pour son volet sportif, il est absent de la campagne présidentielle.            Avant de présenter leurs programmes pour le sport, jeudi 17 mars à la Maison du sport français à Paris, aucun des candidats à l’Elysée ne s’est pour l’instant exprimé sur les enjeux économiques et sociétaux qui se rattachent au ballon rond, qu’il s’agisse de son volet professionnel-sport spectacle ou, encore moins, de son versant sport populaire par excellence, pratiqué par deux millions de licenciés en France.              « On a eu le sentiment, en enquêtant pour notre livre, qu’il était impératif pour beaucoup de responsables politiques de s’afficher comme ayant au moins une vague connaissance du football. En revanche, beaucoup n’ont qu’une vue très lointaine du football et de ses enjeux extra-sportifs », expliquent Jean-Baptiste Guégan et Clément Pernia, auteurs de La République du foot, (Amphora, 200 pages) qui paraîtra le 31 mars.            Ce spécialiste en géopolitique du sport et ce journaliste se sont intéressés aux candidats à l’élection présidentielle. « Beaucoup se veulent du peuple. Or, ne pas parler du tout du sport le plus populaire, c’est assez ambivalent. Au Rassemblement national [RN] et à La France insoumise [LFI], ce sont d’autres membres du parti qui poussent les candidats à aborder le sujet, comme Eric Coquerel avec Jean-Luc Mélenchon », souligne Clément Pernia.                             Voir le comparateur :  Comparez les programmes des principaux candidats                   « Un usage du football pour le buzz »            L’attention portée par les politiques au football, lorsqu’elle existe, relève souvent avant tout d’une stratégie d’affichage et de gain potentiel d’image. Une « récupération » qui peut s’avérer piégeuse. Jean-Luc Mélenchon avait par exemple posé en 2018 au Stade-Vélodrome en publiant un « Allez l’OM » sur Twitter, alors qu’il déclarait quelque temps plus tôt au micro de l’émission « Quotidien » sur TMC : « S’il y a un mec dans tout le pays qui ne s’intéresse pas au foot, c’est bien moi. »            ⚽ @azzahmedchaouch et Jean-Luc Mélenchon ont trouvé un terrain d'entente : ils sont tous les deux #TeamOM ! Enfin,… https://t.co/xJAP0Rg8TU— Qofficiel (@Quotidien)              La sanction en général ne tarde pas : « Ceux qui essayent de faire de la récupération politique ne sont pas pardonnés par les supporteurs, qui leur reprochent d’instrumentaliser leur club », constatent Jean-Baptiste Guégan et Clément Pernia.              L’actualité du ballon rond dans sa dimension génératrice de polémiques est aussi une source facile de buzz pour les politiques. « Le plus souvent, les représentants politiques français ont un usage du football pour le buzz, sans réelle vision politique derrière », commentent les deux auteurs de La République du foot.            Ils rappellent par exemple qu’Eric Zemmour avait expliqué que les violences au stade Charléty entre les supporteurs du Paris FC et de l’Olympique lyonnais, le 17 décembre 2021 lors d’un match de Coupe de France, avaient été provoquées par une société « excessivement multiculturelle ».                              Lire aussi   Incidents lors de Paris FC-Lyon : match perdu pour les deux clubs, éliminés d’office de la Coupe de France                   Le candidat d’extrême droite comme celui des Verts, Yannick Jadot, sont parmi les rares prétendants à l’Elysée qui suivent l’actualité footballistique. Sans pour autant en faire un argument de campagne. « Jadot aime le foot, mais les Verts n’en parlent pas car cela ne correspond pas à la vision qu’ils ont d’eux-mêmes ni à la vision qu’ils ont de leur électorat », expliquent MM. Pernia et Guégan.              Quant au chef de file de Reconquête !, il est, selon les deux auteurs du livre, un nostalgique du football d’avant : « C’est quelqu’un qui a aimé le foot, mais aujourd’hui ça ne l’intéresse pas et cela se voit dans son programme. Sa vision du foot de demain, c’est le football du passé. »            « Parler à une France populaire »            Le soutien à l’Olympique de Marseille du président sortant, Emmanuel Macron, n’est, lui, pas un secret. Un soutien aussi sincère que stratégique, assure Jean-Baptiste Guégan : « L’OM est un bon moyen pour lui de se démarquer du PSG et de son image de “président des riches”. Il a un vrai amour pour ce club mais il sait aussi que cela lui permet de parler à une autre France, plus populaire. »            Lors de son passage à #telefoot pour soutenir les bleus au #Mondial2018 

<article-nb="2022/03/17/19-2">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ Une start-up française, Phyling, propose de limiter les blessures grâce à la mise au point de crampons de football qui mesurent les forces subies par les jambes durant l’effort.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Médecine             Des crampons avec des capteurs embarqués pour éviter les blessures      Une start-up française, Phyling, propose de limiter les blessures grâce à la mise au point de crampons de football qui mesurent les forces subies par les jambes durant l’effort.          Par David Larousserie         Publié aujourd’hui à 04h00        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 







<article-nb="2022/03/17/19-3">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ Battus, mercredi, par un champion d’Europe en titre réaliste (1-2), les joueurs du LOSC quittent la compétition au stade des huitièmes de finale.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Ligue des champions             Ligue des champions : face à Chelsea, la marche était trop haute pour Lille      Battus, mercredi, par un champion d’Europe en titre réaliste (1-2), les joueurs du LOSC quittent la compétition au stade des huitièmes de finale.          Par Clément Martel(Villeneuve-d'Ascq (Nord), envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 01h54, mis à jour à 07h29    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     A l’image de Jonathan David, les Lillois se sont battus face à Chelsea, mercredi 16 mars, mais les Anglais l’ont emporté.  FRANCK FIFE / AFP                 Une semaine après les déboires du Paris-Saint-Germain (PSG) – éliminé par le Real Madrid en dix-huit minutes –, le Lille Olympique Sporting Club (LOSC) n’est pas parvenu à faire basculer son huitième de finale retour dans la folie d’un renversement épique.            Battus comme il y a trois semaines par Chelsea, mercredi 16 mars sur leur pelouse (1-2), les Lillois quittent la Ligue des champions. Sans avoir démérité ; mais sans avoir non plus inquiété les champions d’Europe en titre, qui poursuivent leur chemin, menacés par les sanctions infligées à leur président russe, Roman Abramovitch.                             Revivre la rencontre :  A nouveau battu par Chelsea, Lille éliminé de la Ligue des champions en huitièmes de finale                   Jocelyn Gourvennec ne se faisait pas d’illusions. « Je dois être le seul à croire à un possible exploit », soutenait le coach lillois mardi, en conférence de presse. Mais, assurait-il, « dans cette configuration-là, le LOSC répond toujours présent ». Sur le terrain du stade Pierre-Mauroy, ils étaient onze à croire aux paroles de leur entraîneur au coup d’envoi, et à vouloir écrire leur histoire. Les Lillois ont abordé la partie sans se poser de questions. Bien que privés de Renato Sanches, l’un de leurs meilleurs joueurs, blessé, les coéquipiers de José Fonte ont poussé d’emblée.              Pour la première fois, Lille accueillait un huitième de finale de Ligue des champions dans son enceinte, et le stade, bondé, a répondu présent. En 2007, lors de la seule incursion jusque-là des Dogues à ce stade de la compétition, il n’était pas encore sorti de terre, et le club avait dû délocaliser ses rencontres « à domicile » chez son rival lensois. Aussi les Lillois ont-ils voulu répondre à leurs fans, et mordre le champion d’Europe d’entrée.            « Ils ont été cliniques »            « Nos consignes étaient d’essayer de casser leurs sorties de balles avec un pressing assez haut, et on l’a assez bien fait tout au long de la partie », a relaté le milieu de terrain lillois Amadou Onana après la rencontre. Pressant les joueurs de Chelsea, les empêchant de jouer, les coéquipiers d’un Burak Yilmaz remuant ont bien débuté la partie. Et ouvert la marque par leur buteur turc (1-0, 38e), sur un penalty accordé après l’intervention de l’arbitrage vidéo (VAR). A cet instant, Lille n’était plus qu’à un but de décrocher des prolongations.            Mais l’enthousiasme nordiste a été douché par l’efficacité londonienne. Dans le temps additionnel de la première période, les Blues – qui évoluaient en jaune – ont transpercé la défense lilloise, et égalisé par Christian Pulisic (1-1, 45+3e). Leur seul tir cadré de la période. « Un coup dur », a reconnu Jocelyn Gourvennec, qui a remobilisé ses troupes à la pause.              En vain. Même si les Lillois ont tenté de tromper une nouvelle fois le portier londonien, Edouard Mendy – une tête de Xeka à la suite d’un centre de Burak Yilmaz faisant trembler le poteau anglais –, quelques minutes plus tard, le capitaine des Blues, Cesar Azpilicueta mettait fin au suspens, en inscrivant le but vainqueur, aboutissement d’une nouvelle percée incisive (1-2, 71e). « Ils ont été comme le sont les grands joueurs : cliniques. On ne leur a pas donné grand-chose mais ils passent », a regretté Jocelyn Gourvennec après la rencontre.                              Lire aussi   Chelsea-Lille : des Blues implacables surclassent les Lillois                   Si les Lillois ont estimé n’être pas passés loin de « faire vaciller » le champion d’Europe en titre – les mots de Gourvennec –, Chelsea a géré la partie, comme au match aller. « Ça se joue sur quoi ? Des petits détails ; on fait une grande première mi-temps, ils marquent sur leur seule occasion de la première mi-temps. On a fait un bon match mais on a perdu », a résumé l’attaquant Jonathan David, au micro de RMC Sport.            Reste que pour Lille, la marche était trop haute. Champion de France en titre mais à la peine en championnat (6e), le club nordiste n’est pas parvenu à rééditer ses performances en phases de groupes. A cause de l’adversaire, de faits de jeu – les blessures simultanées de deux défenseurs en seconde période – ; mais aussi en raison de la politique sportive lilloise. Difficile de ne pas relever les absences de Jonathan Ikoné et de Reinildo, vendus lors du mercato hivernal (à la Fiorentina et à l’Atletico Madrid), s’ajoutant à la liste des joueurs ayant quitté le Nord depuis le titre.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ligue des champions : « On est les Clash ! », pour Jocelyn Gourvennec, place à la grande scène européenne                   « Rester concentrés en cette période où l’on ne sait pas où on va »            Loin d’être brillants, parfois malmenés mais jamais inquiétés, les champions d’Europe en titre n’ont pas eu à forcer leur talent. Sur le terrain, les coéquipiers de Cesar Azpilicueta ont fait abstraction de la situation de leur club, dont le futur est pour le moins incertain. « Ici, chacun sait ce qu’il a à faire, c’est pour ça que nous sommes capables de rester concentrés et d’avoir des résultats en cette période où l’on ne sait pas où on va », a déclaré, satisfait, l’entraîneur Thomas Tuchel.              Les sanctions prises à l’encontre de l’oligarque russe Roman Abramovitch – propriétaire de l’équipe londonienne depuis 2003 – en raison de la guerre en Ukraine mettent le club en péril. Thomas Tuchel et ses hommes ne sont guère assurés de pouvoir poursuivre leur parcours en Ligue des champions.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’onde de choc du gel des avoirs de Roman Abramovitch, le propriétaire de Chelsea                   Seront-ils en mesure de disputer les quarts de finale ? Rien n’est moins sûr, tant la situation autour des avoirs de Roman Abramovitch est incertaine. « Vous venez de me pourrir la soirée », a soupiré Thomas Tuchel, après qu’un journaliste lui a confirmé que le prochain match européen des Blues risquait d’être annulé en raison des sanctions extra-sportives visant le propriétaire de son club.            « La seule chose qu’on puisse faire, c’est de nous concentrer sur le football, et de continuer à gagner en espérant que les choses reviennent à la normale », a conclu le défenseur londonien Marcos Alonso après la rencontre. Mercredi, incapable de faire basculer la partie dans l’irrationnel, Lille a fait les frais de cet état d’esprit. Et dès la mi-mars, il n’y a plus de club français en Ligue des champions.                 Clément Martel(Villeneuve-d'Ascq (Nord), envoyé spécial)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                            Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                  Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                  Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du vendredi 18 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleures coupes menstruelles                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Objectif Mars  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Courir       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Nike       Codes Promo JD Sports       Codes Promo i-run       Codes Promo Go Sport       Codes Promo Under Armour      Tous les codes promo                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/03/17/lille-chelsea-pour-les-dogues-la-marche-etait-trop-haute_6117829_3242.html"},"headline":"Ligue des champions\u00a0: face \u00e0 Chelsea, la marche \u00e9tait trop haute pour Lille","dateCreated":"2022-03-17T01:54:03+01:00","datePublished":"2022-03-17T01:54:03+01:00","dateModified":"2022-03-17T07:29:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue des champions"],"keywords":["Football","Ligue des champions","Sport"],"description":"Battus, mercredi, par un champion d\u2019Europe en titre r\u00e9aliste (1-2), les joueurs du LOSC quittent la comp\u00e9tition au stade des huiti\u00e8mes de finale.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel","description":"Villeneuve-d'Ascq (Nord), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/48/0/3500/1750/1342/696/60/0/d261551_5765372-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue des champions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-des-champions/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/17/19-4">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ Déjà battu au match aller, le LOSC s’est incliné, mercredi 16 mars, face au tenant du titre de la compétition (1-2). Une semaine après l’élimination du PSG face au Real Madrid, il n’y a plus d’équipe française en C1.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                         Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live terminé    A nouveau battu par Chelsea, Lille éliminé de la Ligue des champions en huitièmes de finale Déjà battu au match aller, le LOSC s’est incliné, mercredi 16 mars, face au tenant du titre de la compétition (1-2). Une semaine après l’élimination du PSG face au Real Madrid, il n’y a plus d’équipe française en C1.           LIVE    PROGRAMME        Posez votre question          Réagissez            Annuler                     23:14      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Chelsea avait fait la différence à l’aller, des regrets pour Lille au retour            Xeka et les joueurs lillois peuvent nourrir des regrets après l’égalisation de Chelsea, juste avant la mi-temps du match retour entre les deux équipes, en huitième de finale retour de Ligue des champions, mercredi 16 mars au stade Pierre-Mauroy (défaite 1-2). FRANCOIS LO PRESTI / AFP                     Il n’y aura pas de club français en finale de la Ligue des champions le 28 mai au Stade de France. Une semaine après la désillusion du Paris Saint-Germain à Madrid, le LOSC, dernier représentant tricolore, a été éliminé mercredi 16 mars par Chelsea au stade des huitièmes de finale.          Battu 2-0 à l’aller à Londres, Lille avait besoin d’un exploit pour retourner la situation face au champion d’Europe en titre. Et celui-ci en prenait le chemin au stade Pierre-Mauroy, quand Burak Yilmaz a ouvert la marque en frappant un penalty tout en puissance pour tromper Edouard Mendy (1-0, 38e), suite à une main de Jorginho sifflée par l’arbitre avec l’aide de l’assistance vidéo.          Un but mérité au vu de l’état d’esprit conquérant affiché par les hommes de Jocelyn Gourvennec, dont l’équipe était privée de son meneur de jeu Renato Sanches, blessé. Mais le tournant du match intervient au bout du temps additionnel de la première période. Alors que le portier lillois Leo Jardim n’avait encore eu aucun arrêt à faire, Christian Pulisic est venu égaliser d’une frappe croisée (1-1, 45+3e). Premier tir cadré des Blues, premier but.          Pas effondrés pour autant, les Lillois ont failli reprendre l’avantage à l’heure de jeu, mais la tête limpide de Xeka frappe alors sur le poteau. Moins de dix minutes plus tard, dans l’autre surface, César Azpilicueta a réduit à néant les derniers espoirs lillois en marquant du genou avec une bonne dose de réussite. Deuxième tir cadré des Blues, deuxième but. Score final : 1-2.          Sur l’ensemble des deux matchs, la qualification de Chelsea est logique, mais les Dogues pourront tout de même nourrir des regrets en songeant à cette deuxième manche. Chaleureusement applaudis par leurs supporteurs à la fin du match, ils sortent de la Coupe d’Europe la tête haute.                    23:07      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le résumé du match en images                                                23:05      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Pourquoi pas de Live pour Marseille et Rennes ?    Non je ne suis pas parano         Qui regarde la C3  ??          Pour les quarts de finale, promis, enfin s’il y a un club français qualifié.                    22:59      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Non seulement il n'y a pas de club français qualifié, mais en plus je n'ai pas été publié ce soir.    La loooose         On ne va pas vous laisser sur un double sentiment de lose ce soir                              22:57      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 4 - 1 pour Chelsea. Ils sont poètes ces anglais.     Tentative          Les Espagnols contre la Juve aussi (1-1 à l’aller et 3-0 au retour)                    22:55      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Victoire 2-1 et qualification des Blues                        22:54      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  ... et la frappe de Marcos Alonso passe au-dessus, juste avant le coup de sifflet final.                    22:53      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Dernière minute, dernier coup franc pour Chelsea après une faute de Fonte sur Lukaku. Ce sera l’ultime cartouche de ce match...                    22:52      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  ... Et pendant ce temps, Villarreal a planté un troisième pion sur la pelouse de la Juventus. Non, vraiment, Andrea Agnelli a raison : la Ligue des champions n’est pas une compétition à la mesure de son club.                    22:52      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Est ce que Chelsea pourra jouer son quart de finale ?    Embargo         Attendez je vais demander à Boris Johnson                    22:50      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Si y’a plus l’avantage du but à l’extérieur, ça sert à quoi du coup un match aller et un match retour ?    Pour savoir         L’avantage de jouer à domicile et les revenus TV qui sont issus de deux matchs au lieu d’un pour les clubs et l’UEFA                    22:50      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  On arrive dans le temps additionnel. Ce sont les dernières minutes de la classe européenne du LOSC.                    22:49      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Le centre brossé de Ben Arfa trouve la tête de Xeka, mais le Portugais ne parvient pas à redresser le ballon vers le but. Sûrement un trouble post-traumatique suite à son coup de tête sur le poteau que tout le stade voyait au fond plus tôt en seconde période.                    22:44      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Djalo s’infiltre dans la surface !         Mais son centre est finalement contré. Encore une pièce dans la machine à regrets des Lillois ce soir.                    22:44      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Si Lille gagne, je vous invite tous à manger et si Chelsea gagne, je vous invite tous à manger     J’ai faim         Merci on s’est enfilé un Dal arrosé d’une Asahi avant le match, on est bien !                    22:42      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Ave, Cesar             César Azpilicueta, l’auteur du deuxième but de Chelsea ce soir. FRANCK FIFE / AFP                     22:40      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Qui pour croire au triplé de Ben Arfa ?                            22:40      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Ben Arfa ! Ben Arfa, encore ! Ben Arfa, toujours ! Bon, bah, on s’est emballé pour rien puisque ça se termine en six mètres.                    22:40      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pendant ce temps à  Turin        La Juventus est menée 0-1 par Villarreal, et donc virtuellement éliminée. C’est mon collègue Florian qui est content et qui, pour l’instant, a le bon prono à Pierre-Mauroy                    22:37      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  L’imprévisible Hatem Ben Arfa fait son entrée en jeu à la place de Jonathan David. C’est le moment de sortir un coup du chapeau, Hatem !                                Le programme       Live  animé par Nicolas Lepeltier, Florian Lefèvre et Clément Martel         Bienvenue dans le direct consacré à la rencontre de Ligue des champions entre le Lille olympique Sporting Club (LOSC) et Chelsea.         Quoi ? Le huitième de finale retour de la Ligue des champions, entre le LOSC et les Blues. Chelsea avait gagné 2-0 le match aller à Stamford Bridge, à Londres.         Quand ? Mercredi 16 mars à 21 heures.         Où ? Au stade Pierre-Mauroy de Villeneuve-d’Ascq, dans la périphérie lilloise.         Sur quelles chaînes ? Canal+ Sport et RMC Sport 1.         Qui anime ce live ? Florian Lefèvre et Nicolas Lepeltier sont aux manettes depuis le Chaudron d’Austerlitz, ainsi que Clément Martel présent en tribune.         La composition des équipes :         Lille         Leo Jardim – Celik, Fonte (cap.), Botman, Djalo – Bamba, André, Xeka, Gudmundsson – David, Yilmaz         Entraîneur : Jocelyn Gourvennec         Chelsea         Mendy – Christensen, Thiago Silva, Rüdiger – Azpilicueta (cap.), Kanté, Kovacic, Alonso – Jorginho, Havertz, Pulisic         Entraîneur : l’Allemand Thomas Tuchel         Qui arbitre ? L’Italien Davide Massa         L’autre match du soir ? Juventus Turin-Villarreal         Ce dont on ne parlera probablement pas ? Vapoter, est-ce déguster ?         A lire en attendant :         L’onde de choc du gel des avoirs de Roman Abramovitch, le propriétaire de Chelsea         Le football russe reste banni des compétitions européennes         Edouard Mendy, le gardien à l’ascension tardive mais irrésistible         L’Atlético se qualifie face à Manchester United, Benfica face à l’Ajax Amsterdam         « On est les Clash ! » Pour Jocelyn Gourvennec, place à la grande scène                                                                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","coverageStartTime":"2022-03-16T22:20:07+00:00","coverageEndTime":"2022-03-16T22:20:07+00:00","headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","description":"D\u00e9j\u00e0 battu au match aller, le LOSC s\u2019est inclin\u00e9, mercredi 16 mars, face au tenant du titre de la comp\u00e9tition (1-2). Une semaine apr\u00e8s l\u2019\u00e9limination du PSG face au Real Madrid, il n\u2019y a plus d\u2019\u00e9quipe fran\u00e7aise en C1.","articleSection":["Football","Ligue des champions"],"keywords":["Sport","Football","Ligue des champions"],"author":{"@type":"Organization","name":"Nicolas Lepeltier, Florian Lefèvre et Clément Martel"},"about":{"@type":"Event","name":"A nouveau battu par Chelsea, Lille éliminé de la Ligue des champions en huitièmes de finale","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"D\u00e9j\u00e0 battu au match aller, le LOSC s\u2019est inclin\u00e9, mercredi 16 mars, face au tenant du titre de la comp\u00e9tition (1-2). Une semaine apr\u00e8s l\u2019\u00e9limination du PSG face au Real Madrid, il n\u2019y a plus d\u2019\u00e9quipe fran\u00e7aise en C1.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/2452/1645/1342/696/3/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Nicolas Lepeltier, Florian Lefèvre et Clément Martel"
,"startDate":"2022-03-16T22:20:07+00:00"
,"endDate":"2022-03-16T22:20:07+00:00"
       Xeka et les joueurs lillois peuvent nourrir des regrets\u00a0apr\u00e8s l\u2019\u00e9galisation de Chelsea, juste avant la mi-temps du match retour entre les deux \u00e9quipes, en huiti\u00e8me de finale retour de Ligue des champions, mercredi 16 mars au stade Pierre-Mauroy (d\u00e9faite 1-2). FRANCOIS LO PRESTI \/ AFP                     Il n\u2019y aura pas de club fran\u00e7ais en finale de la Ligue des champions le 28 mai au Stade de France. Une semaine apr\u00e8s la d\u00e9sillusion du Paris Saint-Germain \u00e0 Madrid, le LOSC, dernier repr\u00e9sentant tricolore, a \u00e9t\u00e9 \u00e9limin\u00e9 mercredi 16 mars par Chelsea au stade des huiti\u00e8mes de finale.          Battu 2-0 \u00e0 l\u2019aller \u00e0 Londres, Lille avait besoin d\u2019un exploit pour retourner la situation face au champion d\u2019Europe en titre. Et celui-ci en prenait le chemin au stade Pierre-Mauroy, quand Burak Yilmaz a ouvert la marque en frappant un penalty tout en puissance pour tromper Edouard Mendy (1-0, 38e), suite \u00e0 une main de Jorginho siffl\u00e9e par l\u2019arbitre avec l\u2019aide de l\u2019assistance vid\u00e9o.          Un but m\u00e9rit\u00e9 au vu de l\u2019\u00e9tat d\u2019esprit conqu\u00e9rant affich\u00e9 par les hommes de Jocelyn Gourvennec, dont l\u2019\u00e9quipe \u00e9tait priv\u00e9e de son meneur de jeu Renato Sanches, bless\u00e9. Mais le tournant du match intervient au bout du temps additionnel de la premi\u00e8re p\u00e9riode. Alors que le portier lillois Leo Jardim n\u2019avait encore eu aucun arr\u00eat \u00e0 faire, Christian Pulisic est venu \u00e9galiser d\u2019une frappe crois\u00e9e (1-1, 45+3e). Premier tir cadr\u00e9 des Blues, premier but.          Pas effondr\u00e9s pour autant, les Lillois ont failli reprendre l\u2019avantage \u00e0 l\u2019heure de jeu, mais la t\u00eate limpide de Xeka frappe alors sur le poteau. Moins de dix minutes plus tard, dans l\u2019autre surface, C\u00e9sar Azpilicueta a r\u00e9duit \u00e0 n\u00e9ant les derniers espoirs lillois en marquant du genou avec une bonne dose de r\u00e9ussite. Deuxi\u00e8me tir cadr\u00e9 des Blues, deuxi\u00e8me but. Score final\u00a0: 1-2.          Sur l\u2019ensemble des deux matchs, la qualification de Chelsea est logique, mais les Dogues pourront tout de m\u00eame nourrir des regrets en songeant \u00e0 cette deuxi\u00e8me manche. Chaleureusement applaudis par leurs supporteurs \u00e0 la fin du match, ils sortent de la Coupe d\u2019Europe la t\u00eate haute.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/fa901fc_5766203-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Chelsea avait fait la diff\u00e9rence \u00e0 l\u2019aller, des regrets pour Lille au retour","dateModified":"2022-03-16T22:19:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#280248","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T22:07:20+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le r\u00e9sum\u00e9 du match en images","dateModified":"2022-03-16T22:07:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#280246","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T22:05:51+00:00","articleBody":"    Pourquoi pas de Live pour Marseille et Rennes ?    Non je ne suis pas parano         Qui regarde la C3\u00a0\u00a0??          Pour les quarts de finale, promis, enfin s\u2019il y a un club fran\u00e7ais qualifi\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T22:05:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#280242","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T21:59:26+00:00","articleBody":"    Non seulement il n'y a pas de club fran\u00e7ais qualifi\u00e9, mais en plus je n'ai pas \u00e9t\u00e9 publi\u00e9 ce soir.    La loooose         On ne va pas vous laisser sur un double sentiment de lose ce soir                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T21:59:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#280234","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T21:57:44+00:00","articleBody":"    4 - 1 pour Chelsea. Ils sont po\u00e8tes ces anglais.     Tentative          Les Espagnols contre la Juve aussi (1-1 \u00e0 l\u2019aller et 3-0 au retour)      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T21:58:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#280229","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T21:55:03+00:00","articleBody":"      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Victoire 2-1 et qualification des Blues ","dateModified":"2022-03-16T21:55:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#280224","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T21:54:38+00:00","articleBody":"     ... et la frappe de Marcos Alonso passe au-dessus, juste avant le coup de sifflet final.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T21:54:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#280217","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T21:53:23+00:00","articleBody":"     Derni\u00e8re minute, dernier coup franc pour Chelsea apr\u00e8s une faute de Fonte sur Lukaku. Ce sera l\u2019ultime cartouche de ce match...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T21:54:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#280209","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T21:52:45+00:00","articleBody":"     ... Et pendant ce temps, Villarreal a plant\u00e9 un troisi\u00e8me pion sur la pelouse de la Juventus. Non, vraiment, Andrea Agnelli a raison\u00a0: la Ligue des champions n\u2019est pas une comp\u00e9tition \u00e0 la mesure de son club.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T21:52:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#280215","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T21:52:14+00:00","articleBody":"    Est ce que Chelsea pourra jouer son quart de finale ?    Embargo         Attendez je vais demander \u00e0 Boris Johnson      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T21:52:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#280200","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T21:50:52+00:00","articleBody":"    Si y\u2019a plus l\u2019avantage du but \u00e0 l\u2019ext\u00e9rieur, \u00e7a sert \u00e0 quoi du coup un match aller et un match retour ?    Pour savoir         L\u2019avantage de jouer \u00e0 domicile et les revenus TV qui sont issus de deux matchs au lieu d\u2019un pour les clubs et l\u2019UEFA      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T21:51:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#280206","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T21:50:13+00:00","articleBody":"     On arrive dans le temps additionnel. Ce sont les derni\u00e8res minutes de la classe europ\u00e9enne du LOSC.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T21:50:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#280204","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T21:49:06+00:00","articleBody":"     Le centre bross\u00e9 de Ben Arfa trouve la t\u00eate de Xeka, mais le Portugais ne parvient pas \u00e0 redresser le ballon vers le but. S\u00fbrement un trouble post-traumatique suite \u00e0 son coup de t\u00eate sur le poteau que tout le stade voyait au fond plus t\u00f4t en seconde p\u00e9riode.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T21:49:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#280197","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T21:44:45+00:00","articleBody":"     Mais son centre est finalement contr\u00e9. Encore une pi\u00e8ce dans la machine \u00e0 regrets des Lillois ce soir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Djalo s\u2019infiltre dans la surface\u00a0! ","dateModified":"2022-03-16T21:45:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#280196","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T21:44:00+00:00","articleBody":"    Si Lille gagne, je vous invite tous \u00e0 manger et si Chelsea gagne, je vous invite tous \u00e0 manger     J\u2019ai faim         Merci on s\u2019est enfil\u00e9 un Dal arros\u00e9 d\u2019une Asahi avant le match, on est bien\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T21:44:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#280192","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T21:42:05+00:00","articleBody":"         C\u00e9sar Azpilicueta, l\u2019auteur du deuxi\u00e8me but de Chelsea ce soir. FRANCK FIFE \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/f4405cd_5766168-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ave, Cesar ","dateModified":"2022-03-16T21:42:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#280188","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T21:40:51+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Qui pour croire au tripl\u00e9 de Ben Arfa\u00a0?","dateModified":"2022-03-16T21:40:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#280176","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T21:40:50+00:00","articleBody":"     Ben Arfa\u00a0! Ben Arfa, encore\u00a0! Ben Arfa, toujours\u00a0! Bon, bah, on s\u2019est emball\u00e9 pour rien puisque \u00e7a se termine en six m\u00e8tres.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T21:40:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#280172","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T21:40:00+00:00","articleBody":"     La Juventus est men\u00e9e 0-1 par Villarreal, et donc virtuellement \u00e9limin\u00e9e. C\u2019est mon coll\u00e8gue Florian qui est content et qui, pour l\u2019instant, a le bon prono \u00e0 Pierre-Mauroy      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pendant ce temps \u00e0  Turin","dateModified":"2022-03-16T21:40:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#280162","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T21:37:54+00:00","articleBody":"     L\u2019impr\u00e9visible Hatem Ben Arfa fait son entr\u00e9e en jeu \u00e0 la place de Jonathan David. C\u2019est le moment de sortir un coup du chapeau, Hatem\u00a0!           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T21:37:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#280170","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T21:37:45+00:00","articleBody":"    On peut aller au lit?     Sommeil         Faites ce que vous voulez, mais vous pouvez faire autre chose, je ne vais pas vous retenir      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T21:37:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#280161","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T21:37:01+00:00","articleBody":"    Si on analyse logiquement la situation, le LOSC a \u00e9t\u00e9 la derni\u00e8re \u00e9quipe fran\u00e7aise \u00e0 \u00eatre \u00e9limin\u00e9e.    Donc meilleure \u00e9quipe fran\u00e7aise         Donc le LOSc est la meilleure \u00e9quipe fran\u00e7aise\u00a0: votre syllogisme est implacable      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T21:37:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#280159","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T21:36:12+00:00","articleBody":"     Deux tirs cadr\u00e9s, deux buts. Chelsea a d\u00e9cid\u00e9 de faire l\u2019\u00e9loge du mot \u00ab\u00a0efficacit\u00e9\u00a0\u00bb ce soir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T21:36:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#280157","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T21:35:05+00:00","articleBody":"    L\u2019astrophysicien am\u00e9ricain Eugene Parker est mort !!!!! Merci pour votre article.    Yes         Pour ceux qui n\u2019ont pas suivi\u00a0:                    Lire aussi :  Eugene Parker, astrophysicien pionnier de la recherche sur le Soleil, est mort                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T21:35:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#280152","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T21:34:15+00:00","articleBody":"    Un tuut tuut comme \u00e7a ?    Mais pourquoi         pourquoi pas, \u00e7a me manquait, et je sentais bien que je ne devais pas tarder pour le sortir...                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T21:34:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#280154","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T21:34:11+00:00","articleBody":"     Thomas Tuchel en profite pour faire entrer du sang neuf. Lukaku et Loftus-Cheek remplacent respectivement Pulisic et Jorginho. Il y a pire comme joker en sortie de banc...           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T21:34:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#280150","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T21:32:43+00:00","articleBody":"     D\u00e9sormais, le LOSC a besoin de trois buts pour s\u2019offrir une prolongation. Cela ressemble \u00e0 une Mission Impossible \u00e0 l\u2019approche du dernier quart d\u2019heure.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T21:32:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#280136","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T21:30:16+00:00","articleBody":"     Azpilicueta surgit au second poteau pour envoyer du... genou le ballon au fond des filets. Le centre au cordeau \u00e9tait d\u00e9livr\u00e9 par Mason Mount.            ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"2-1 pour Chelsea\u00a0!","dateModified":"2022-03-16T21:31:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#280134","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T21:29:58+00:00","articleBody":"     Il suffit qu\u2019on dise \u00e7a...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T21:29:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#280125","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T21:28:22+00:00","articleBody":"     Il reste une vingtaine de minutes aux Lillois pour inscrire deux buts qui pourraient envoyer les deux \u00e9quipes en prolongation. Et franchement, autant on avait du mal \u00e0 y croire apr\u00e8s le match aller, autant l\u00e0 on se dit que le LOSC a les moyens de cr\u00e9er l\u2019exploit.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T21:28:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#280123","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T21:26:25+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T21:26:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#280097","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T21:23:22+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Il nous cherche le Community manager du Real ou quoi\u00a0?","dateModified":"2022-03-16T21:23:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#280089","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T21:22:26+00:00","articleBody":"     Arriv\u00e9 lanc\u00e9 dans la surface, Xeka a plac\u00e9 une superbe t\u00eate d\u00e9crois\u00e9e. Edouard Mendy n\u2019a pas boug\u00e9, mais le ballon est venu s\u2019\u00e9craser sur le montant. Des supporteurs lillois peuvent s\u2019arracher les cheveux.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille frappe le poteau\u00a0!","dateModified":"2022-03-16T21:25:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#280083","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T21:22:24+00:00","articleBody":"         Chelsea's Brazilian defender Thiago Silva warms up prior to the  UEFA Champions League round of 16 second leg football match between Lille (LOSC) and Chelsea FC at the Pierre Mauroy Stadium in Villeneuve-d'Ascq, northern France, on March 16, 2022. (Photo by FRANCK FIFE \/ AFP) FRANCK FIFE \/ AFP           Nan, tu ne rentreras pas en jeu      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/3fcc07d_5766075-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T21:22:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#280077","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T21:21:21+00:00","articleBody":"    Sinon, c'est combien votre record au lancer de tong ?    Castorp         9,30m sur la plage de Br\u00e9tignolles sur Mer, c\u2019\u00e9tait en 1998, la France \u00e9tait championne du moinde et j\u2019\u00e9tais amoureux de St\u00e9phanie      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T21:21:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#280079","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T21:20:52+00:00","articleBody":"     Deux changements op\u00e9r\u00e9s par Jocelyn Gourvennec \u00e0 l\u2019heure de jeu. Botman - bless\u00e9 - et Celik sont remplac\u00e9s par Onana et Weah.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T21:20:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#280075","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T21:19:36+00:00","articleBody":"     Le coup franc d\u2019Alonso est repouss\u00e9, le ballon revient sur Rudiger, dont la frappe passe largement \u00e0 c\u00f4t\u00e9. En m\u00eame temps, c\u2019est pas vraiment son domaine d\u2019expertise...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T21:22:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#280071","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T21:18:36+00:00","articleBody":"    A quand un d\u00e9bat fertile sur la fin de l'avantage du but \u00e0 l'ext\u00e9rieur ?    A 3-1 prolongations directes !         Le d\u00e9bat est lanc\u00e9\u00a0: personnellement, je suis un nostalgique de l\u2019avantage du but \u00e0 l\u2019ext\u00e9rieur, comme des deux jeux d\u2019\u00e9cart au cinqui\u00e8me set en tennis      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T21:18:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#280070","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T21:18:29+00:00","articleBody":"     Il est plac\u00e9 devant la surface, l\u00e9g\u00e8rement d\u00e9cal\u00e9 sur la droite. Peut-\u00eatre pour la patte gauche d\u2019Alonso...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coup franc dangereux pour Chelsea","dateModified":"2022-03-16T21:18:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#280067","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T21:18:06+00:00","articleBody":"     Les Lillois sont \u00e9nerv\u00e9s car sur l\u2019action pr\u00e9c\u00e9dente, Chalobah (d\u00e9j\u00e0 averti, et qui fait flipper mes voisins de tribune, anglais, \u00e0 chaque fois que la balle va vers lui) a fait choir Burak Yilmaz sans \u00eatre sanctionn\u00e9. Mais coup franc tr\u00e8s dangereux pour les Blues.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T21:18:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#280066","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T21:17:26+00:00","articleBody":"    J'aurais plut\u00f4t dit: La t\u00ea\u00ea\u00ea\u00ea\u00ea\u00ea\u00ea\u00ea\u00ea\u00eate    Yes         Les deux versions se valent, balle au centre      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T21:17:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#280064","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T21:17:13+00:00","articleBody":"     Sur l\u2019\u00e9chelle de Verratti de la contestation, Burak Yilmaz a \u00e9t\u00e9 mesur\u00e9 par notre observatoire \u00e0 9\/10. Son \u00e9quipe est en inf\u00e9riorit\u00e9 num\u00e9rique, mais il s\u2019arr\u00eate de jouer pour crier sur l\u2019arbitre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T21:17:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#280061","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T21:16:12+00:00","articleBody":"     Botman sort du terrain en se tenant l\u2019arri\u00e8re de la cuisse. Pour quelques instants, le LOSC se retrouve \u00e0 10 contre 11.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T21:16:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#280056","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T21:16:01+00:00","articleBody":"     Coup dur. La moiti\u00e9 de l\u2019arri\u00e8re garde lilloise semble bless\u00e9e avec successivement, Zeki Celik et Sven Botman qui sollicitent les soigneurs. Le d\u00e9fenseur central n\u00e9erlandais a l\u2019air de souffrir de l\u2019arri\u00e8re de la cuisse.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T21:16:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#280054","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T21:14:55+00:00","articleBody":"     Coup dur pour le LOSC\u00a0! Le d\u00e9fenseur central Sven Botman grimace. \u00c7a ressemble \u00e0 une blessure musculaire pour le N\u00e9erlandais.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T21:14:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#280052","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T21:14:04+00:00","articleBody":"     Petit frisson dans la d\u00e9fense lilloise \u00e0 la relance. Ouf, les Blues d\u00e9lav\u00e9s en jaune n\u2019en profitent pas.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T21:15:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#280042","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T21:12:35+00:00","articleBody":"    Remontada \u00e7a se traduit bien par \"remont\u00e9e fantastique\" en ch'ti ?    L'espoir fait vivre         D\u00e9sol\u00e9, je n\u2019ai pas mon Gaffiot ch\u2019ti      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T21:12:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#280039","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T21:11:44+00:00","articleBody":"     Elle est sign\u00e9e Burak Yilmaz et elle passe juste \u00e0 c\u00f4t\u00e9 du poteau d\u2019Edouard Mendy. C\u2019est Jonathan Bamba qui avait fait la diff\u00e9rence c\u00f4t\u00e9 droit avant de centrer. Les Lillois ne sont pas d\u00e9courag\u00e9s apr\u00e8s avoir re\u00e7u ce coup de massue juste avant la pause.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La t\u00eateeeeeeeee","dateModified":"2022-03-16T21:12:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#280035","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T21:10:05+00:00","articleBody":"     Xeka et Kant\u00e9 s\u2019entrechoquent au milieu de terrain. Plus de peur que de mal.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T21:10:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#280029","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T21:09:54+00:00","articleBody":"    Ma lessive est \u00e9tendue, je vais me coucher. On se revoit samedi ? Parce que le prochain live foot, c'est quand ? Pour la finale ?    Jean mich'         Le 29 mars, pour Cameroun-Alg\u00e9rie, match retour des barrages Afrique pour le Mondial 2022. On drevait m\u00eame \u00ab\u00a0liver\u00a0\u00bb le match Egypte-S\u00e9n\u00e9gal. Stay tuned\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T21:09:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#280037","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T21:09:52+00:00","articleBody":"     Joli placage de Ngolo Kant\u00e9 sur Xeka. On en conna\u00eet un qui a regard\u00e9 le XV de France le week-end dernier      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T21:09:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#280022","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T21:07:56+00:00","articleBody":"     Chez les Blues, Mason Mount a remplac\u00e9 Mateo Kovacic \u00e0 la pause. Pas de changement c\u00f4t\u00e9 lillois, en revanche.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T21:08:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#280027","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T21:07:40+00:00","articleBody":"    Quel sc\u00e9nario pour un 3-1 au finish ?    Tierc\u00e9 dans l\u2019ordre          Buts de Kant\u00e9, puis de Havertz \u00e0 la 89e, sc\u00e9nario r\u00e9aliste      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T21:07:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#280020","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T21:05:52+00:00","articleBody":"    Dites, entre nous, c'est possible ?    Popeye         bah, un petit peu moins qu\u2019au d\u00e9but du match, on ne va pas se mentir, c\u2019est math\u00e9matique      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T21:06:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#280018","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T21:05:18+00:00","articleBody":"    Rassurez moi malgr\u00e9 Lille et le PSG, on est toujours champion du monde ?    John          Jusqu\u2019au 18 d\u00e9cembre, jour de la finale du Mondial au Qatar      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T21:05:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#280016","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T21:04:20+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"45 minutes pour cr\u00e9er l\u2019exploit","dateModified":"2022-03-16T21:04:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#280010","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T21:03:17+00:00","articleBody":"    #JSUL Quand on dit que Burak mord dans le ballon, ce n'est pas qu'une m\u00e9taphore !    Sens figur\u00e9        #JSUL Allez, encore trois p\u00e9nalties et je te ram\u00e8ne \u00e0 la maison    Burak        #JUSL \r\nUn peu de tendresse dans ce monde de brutes. ..    Gandhi          Et le prix sp\u00e9cial du JSUL est attribu\u00e9 \u00e0...         JSUL : On va pas se faire avoir comme le PSG\u2026    Toba Jolt                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019instant JSUL (Je suis une l\u00e9gende), les r\u00e9sultats\u00a0:","dateModified":"2022-03-16T21:03:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#279976","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T20:58:25+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Au moins un troph\u00e9e pour le LOSC","dateModified":"2022-03-16T21:00:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#279962","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T20:57:47+00:00","articleBody":"     Dommage. C\u2019est s\u00fbrement le mot qui doit revenir dans les conversations des supporteurs lillois dans les trav\u00e9es du stade Pierre-Mauroy \u00e0 la pause. Les joueurs lillois esp\u00e9raient revenir au vestiaire avec un avantage d\u2019un but encourageant, mais ils ont conc\u00e9d\u00e9 l\u2019\u00e9galisation sur le tout premier tir cadr\u00e9 adverse.          C\u2019est bien le LOSC qui a le plus tent\u00e9 dans cette premi\u00e8re p\u00e9riode, \u00e0 l\u2019instar de cette frappe de Burak Yilmaz, contr\u00e9e par Thiago Silva d\u2019entr\u00e9e de jeu. L\u2019envie lilloise a fini par \u00eatre r\u00e9compens\u00e9e avec un penalty converti par son attaquant turc (1-0, 38e) suite \u00e0 une main de Jorginho siffl\u00e9e par l\u2019arbitre avec l\u2019aide de l\u2019assistance vid\u00e9o.          Las, Christian Pulisic a \u00e9galis\u00e9 au bout du temps additionnel de ce premier acte (1-1, 45+3e). R\u00e9sultat\u00a0: tout est \u00e0 refaire pour le LOSC qui doit remonter sa d\u00e9faite de deux buts du match aller. A noter aussi que le d\u00e9fenseur danois de Chelsea, Andreas Christensen, a d\u00fb c\u00e9der sa place sur blessure.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Sc\u00e9nario cruel pour le LOSC","dateModified":"2022-03-16T21:02:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#279970","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T20:54:14+00:00","articleBody":"         Lille's Turkish forward Burak Yilmaz shoot and scores a penalty kick during the UEFA Champions League round of 16 second leg football match between Lille (LOSC) and Chelsea FC at the Pierre Mauroy Stadium in Villeneuve-d'Ascq, northern France, on March 16, 2022. (Photo by FRANCK FIFE \/ AFP) FRANCK FIFE \/ AFP           Donnez votre l\u00e9gende \u00e0 cette photo, une s\u00e9lection des meilleures sera publi\u00e9e \u00e0 la reprise      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/56c777d_5765476-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019instant JSUL (Je suis une l\u00e9gende) du match","dateModified":"2022-03-16T20:54:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#279968","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T20:52:04+00:00","articleBody":"    D\u00e9gout\u00e9\u2026 vous pouvez vous garder vot\u2019 JSUL!    O. L\u00e9tang          Nan nan nan M. L\u00e9tang, vous n\u2019allez pas y \u00e9chapper...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T20:52:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#279949","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T20:51:21+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0C\u2019est con\u00a0\u00bb, l\u00e2che Florian. Oui, prendre un but juste avant la mi-temps, difficile de lui donner tort      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T20:51:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#279953","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T20:50:14+00:00","articleBody":"     Que ce Chelsea est clinique. Pulisic a trouv\u00e9 la faille sur le premier tir londonien de la soir\u00e9e, \u00e0 quelques secondes de la mi-temps. Et c\u2019est tr\u00e8s bien pay\u00e9 pour le champion d\u2019Europe. Lille a montr\u00e9 du caract\u00e8re, a tent\u00e9 de presser, s\u2019est procur\u00e9 des occasions et a m\u00eame marqu\u00e9. Mais \u00e0 la fin, les deux \u00e9quipes rentrent au vestiaire \u00e0 \u00e9galit\u00e9. Et Lille doit toujours inscrire deux buts pour r\u00eaver de prolongations.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T20:50:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#279956","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T20:49:24+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"1-1 \u00e0 la pause apr\u00e8s cette \u00e9galisation sur le gong","dateModified":"2022-03-16T20:49:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#279950","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T20:48:59+00:00","articleBody":"     L\u2019attaquant am\u00e9ricain de Chelsea est d\u00e9laiss\u00e9 par la d\u00e9fense lilloise. La punition est cruelle juste avant la pause\u00a0: une frappe crois\u00e9e qui termine dans le petit filet oppos\u00e9.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T20:48:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#279947","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T20:47:59+00:00","articleBody":"      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pulisic glace le LOSC\u00a0: 1-1\u00a0!","dateModified":"2022-03-16T20:47:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#279933","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T20:46:18+00:00","articleBody":"    Les Blues ont-ils le blues ?    BB King         J\u2019ai pas os\u00e9 la faire...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T20:46:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#279931","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T20:46:13+00:00","articleBody":"     Il y aura trois minutes de temps additionnel. Les Blues haussent le ton.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T20:47:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#279919","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T20:44:32+00:00","articleBody":"     Le coup franc de Chelsea est d\u00e9gag\u00e9 par le mur. Alors que la mi-temps se rapproche, le gardien du LOSC n\u2019a toujours pas \u00e9t\u00e9 mis \u00e0 contribution. Leo Jardim est un ch\u00f4meur technique heureux.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T20:45:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#279921","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T20:44:11+00:00","articleBody":"    Je confirme, les Dogues vont se battre comme des chiens     Encoreplusdr\u00f4le         Toutes griffes dehors, ils viennent de mordre les premiers      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T20:44:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#279915","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T20:43:33+00:00","articleBody":"     Gudmundsson a conc\u00e9d\u00e9 une faute au bord de la surface. Il a pris sa biscotte au passage.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Attention \u00e0 la r\u00e9action de Chelsea sur coup franc","dateModified":"2022-03-16T20:43:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#279894","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T20:43:20+00:00","articleBody":"    Main flagrante selon vous ?    Justice         L\u2019arbitre est souverain      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T20:43:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#279912","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T20:42:27+00:00","articleBody":"     Le LOSC n\u2019est pas encore l\u2019Agence tous risques, mais le plan de Jocelyn Gourvennec se d\u00e9roule pour l\u2019instant sans accroc. Son \u00e9quipe a fait la moiti\u00e9 de son retard juste avant la pause.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T20:42:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#279898","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T20:39:56+00:00","articleBody":"     En toute s\u00e9r\u00e9nit\u00e9, Yilmaz a envoy\u00e9 une cacahu\u00e8te dans la lucarne. Mendy avait plong\u00e9 du bon c\u00f4t\u00e9, en vain. Et le stade Pierre-Mauroy redouble d\u2019encouragements.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T20:40:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#279900","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T20:39:36+00:00","articleBody":"     Les Anglais ont tent\u00e9 le coup de vice avant le p\u00e9nalty, s\u2019embrouillant avec tout le monde, mais Burak ne se laisse pas d\u00e9monter. Le vice, il l\u2019a viss\u00e9 au corps. Et \u00e0 voir la rage avec laquelle le Turc a ramen\u00e9 la balle au centre avant de c\u00e9l\u00e9brer, l\u2019attaquant lillois n\u2019a pas fini sa soir\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T20:39:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#279893","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T20:38:17+00:00","articleBody":"     En toute s\u00e9r\u00e9nit\u00e9, Yilmaz envoie une cacahu\u00e8te dans la lucarne. Mendy avait plong\u00e9 du bon c\u00f4t\u00e9, en vain. Et le stade Pierre-Mauroy redouble d\u2019encouragements.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"1-0 pour le LOSC\u00a0!\u00a0!\u00a0!","dateModified":"2022-03-16T20:40:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#279888","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T20:37:54+00:00","articleBody":"     Burak Yilmaz va d\u00e9fier Edouard Mendy. Et si c\u2019\u00e9tait le d\u00e9but de l\u2019exploit lillois\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T20:37:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#279874","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T20:36:55+00:00","articleBody":"      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PENALTY POUR LILLE\u00a0!","dateModified":"2022-03-16T20:37:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#279872","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T20:36:50+00:00","articleBody":"          L\u2019aribitre est parti v\u00e9rifier l\u2019existence d\u2019une main de Jorginho dans la surface de r\u00e9paration des Blues      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Penalty pour le LOSC\u00a0?","dateModified":"2022-03-16T20:37:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#279870","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T20:36:15+00:00","articleBody":"     Mais surtout l\u2019arbitre arr\u00eate le jeu. Une possible main pourrait offrir un penalty au LOSC.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Edouard Mendy s\u2019impose dans les airs sur ce coup franc","dateModified":"2022-03-16T20:36:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#279854","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T20:34:23+00:00","articleBody":"    Je regarde votre compo de Lille et je me demande: que devient l'entraineur Jardim ? Il \u00e9tait vraiment fort celui-l\u00e0. Je me rappelle aussi sa douce voix et son sourire taquin.    Yes         Depuis son d\u00e9part de l\u2019AS Monaco \u00e0 l\u2019issue de la saison 2019, le Portugais est parti au soleil en Arabie Saoudite prendre quelques petits billets au club d\u2019Al-Hilal      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T20:34:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#279859","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T20:34:11+00:00","articleBody":"     ... au bord de la surface de r\u00e9paration\u00a0! L\u2019attaquant canadien s\u2019est fait d\u00e9s\u00e9quilibrer par le jeune Chalobah, qui venait de remplacer Christiansen sur blessure.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Faute sur David... ","dateModified":"2022-03-16T20:35:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#279855","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T20:33:23+00:00","articleBody":"     Tiago Djalo\u00a0qui part en dribbles seul contre quatre adversaires... il y a un \u00ab\u00a0on dirait Lucio\u00a0\u00bb qui r\u00e9sonne dans notre t\u00eate en repensant \u00e0 cette chevauch\u00e9e de Sammy Traor\u00e9.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T20:33:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#279843","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T20:28:48+00:00","articleBody":"    Combien de tirs cadres en 30 minutes ?     Jaco         On cherche encore...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T20:28:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#279831","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T20:27:11+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0A fond pour Villarreal\u00a0\u00bb, l\u00e2che du fond du coeur mon coll\u00e8gue  Florian      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Score toujours nul et vierge \u00e0 Turin entre la Juventus et Villareal, dans l\u2019autre huiti\u00e8me de la soir...","dateModified":"2022-03-16T20:29:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#279824","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T20:25:58+00:00","articleBody":"     Le collectif londonien fait circuler le ballon de droite \u00e0 gauche au milieu de terrain, histoire de calmer les ardeurs du public de Pierre-Mauroy. Pour l\u2019instant, les Blues n\u2019ont pas d\u00e9clench\u00e9 de tir. Mais attention, \u00e0 l\u2019aller, la premi\u00e8re banderille avait ouvert la marque.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T20:28:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#279822","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T20:25:06+00:00","articleBody":"    Cheffe anglaise \u00e0 top chef .....c est pas de la provoc \u00e7a ?   sur l oignon en plus ? Nos yeux pour pleurer     No          Merci No de nous informer de ce Trafalgar audiovisuel\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pendant ce temps-l\u00e0 sur Top Chef\u00a0:","dateModified":"2022-03-16T20:25:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#279818","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T20:24:15+00:00","articleBody":"    Je m'endors, c'est vous ou c'est le match?    Prosper         On a assez peu d\u2019influence sur la physionomie du match... Si vous voulez y a Arsenal-Liverpool en ce moment      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T20:25:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#279819","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T20:24:12+00:00","articleBody":"     Les Lillois se battent, et font tout pour emp\u00eacher Chelsea d\u2019avoir la balle. Mais on sent que les co\u00e9quipiers de Jose Fonte se m\u00e9fient comme du lait sur le feu des quelques incursions anglaises dans le camp lillois. Le match aller a laiss\u00e9 des traces.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T20:24:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#279801","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T20:23:01+00:00","articleBody":"     ... L\u2019attaquant canadien remonte toute sa partie de terrain \u00e0 vitesse grand V, puis sert son comp\u00e8re Yilmaz sur l\u2019aile droite. Ce dernier se pr\u00e9cipite sur son centre. Dommage pour les Lillois.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"David enclenche le contre... ","dateModified":"2022-03-16T20:23:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#279803","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T20:22:42+00:00","articleBody":"    Le Joker de Lille c\u2019est Batman?    Un blues         Ah vous y \u00e9tiez presque, c\u2019est Botman, Sven Botman. C\u2019est plus des commentaires mais une sc\u00e8ne de stand-up ce live\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T20:23:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#279797","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T20:20:20+00:00","articleBody":"     Le lat\u00e9ral gauche du LOSC Tiago Djalo se bat pour remporter son duel avec N\u2019Golo Kant\u00e9. A l\u2019image de la combativit\u00e9 lilloise depuis le d\u00e9but de ce huiti\u00e8me de finale retour.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T20:20:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#279799","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T20:20:17+00:00","articleBody":"    Un match mythique \u00e0 nous rappeler ? Un exploit lillois \u00e0 invoquer ? On veut y croire     Allez les gars vous \u00eates grand ce soir!         Le 0-0 \u00e0 domicile contre Saint\u00e9 vendredi dernier\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T20:20:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#279770","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T20:17:52+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s un quart d\u2019heure de jeu, le LOSC est bien dans son match. Les Lillois ont d\u00e9j\u00e0 approch\u00e9 \u00e0 plusieurs reprises la surface adverse. Cela dit, en face, les Blues - qui jouent en \u00ab\u00a0yellow\u00a0\u00bb - gardent la ma\u00eetrise dans leurs sorties de balle.              Le d\u00e9fenseur du LOSC Zeki Celik et l\u2019attaquant de Chelsea Kai Havertz. FRANCK FIFE \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/e2f6a7e_5765281-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T20:17:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#279784","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T20:16:50+00:00","articleBody":"    Il faut activer Gold-Burak, vite!    D. Sinanim\u00e9        Chelsea ce sont des bleus, Lille devrait gagner ce soir, non ?     Un b\u00e9otien          Pow pow pow, on a des lecteurs tr\u00e8s inspir\u00e9s ce soir                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T20:17:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#279774","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T20:15:43+00:00","articleBody":"    Vos pronostics ?    Aller Chelsea         Pour les retardataires de notre live\u00a0(post de 20h50) :          L\u2019instant pronos\u00a0:          Cl\u00e9ment (\u00e0 Pierre-Mauroy)\u00a0: \u00ab\u00a0j\u2019ai bien envie d\u2019une improbable victoire 1-0 de Lille\u00a0\u00bb. Normal, Cl\u00e9ment est semi-Lillois...          Florian (\u00e0 Austerlitz)\u00a0: 2-1 pour Chelsea. R\u00e9aliste Florian\u00a0!\u00a0!          Nicolas (\u00e0 Austerlitz)\u00a0: 1-1, un prono de Normand \u00e7a\u00a0!                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T20:16:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#279767","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T20:14:35+00:00","articleBody":"    Voici venu le temps d\u2019montrer \u00e0 Deschamps\r\nQue Lille \u00e0 L\u00e9tang \r\nC'est tous les jours des gagnants \r\nAndr\u00e9 et Bamba sont des joueurs heureux!    Casimir         On sent que \u00e7a vous a pris du temps, bravo pour l\u2019esprit cr\u00e9atif Casimir      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T20:14:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#279758","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T20:12:41+00:00","articleBody":"    Je me sens triste et fatigu\u00e9. Pouvez vous m'assurer que suivre votre live va me redonner l'envie de d\u00e9vorer la vie \u00e0 pleines dents? Yilmaz va t'il planter un bon gros tripl\u00e9? Que de questions si peu de r\u00e9ponses...    Abou Duroulot         En tout cas, vous \u00eates avec nous ce soir, et c\u2019est d\u00e9j\u00e0 beaucoup. Burak a l\u2019air en cannes, en tout cas. Le Turc a rong\u00e9 son frein depuis plusieurs matchs, et il a d\u00e9j\u00e0 envoy\u00e9 deux pralines (qui n\u2019ont pas trouv\u00e9 le cadre). Qui sait s\u2019il ne va pas vous donner raison.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T20:12:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#279763","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T20:12:38+00:00","articleBody":"    Ne touchez \u00e0 rien pour l instant le chapeau box score fonctionne     No          Rassurez-vous, \u00e7a ne devrait pas trop s\u2019affoler de ce c\u00f4t\u00e9-l\u00e0      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A nouveau battu par Chelsea, Lille \u00e9limin\u00e9 de la Ligue des champions en huiti\u00e8mes de finale","dateModified":"2022-03-16T20:12:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html#279756","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/03/16/lille-chelsea-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions-entre-les-dogues-et-les-blues_6117806_1616938.html","datePublished":"2022-03-16T20:11:50+00:00","articleBody":"     La frappe enroul\u00e9e de l\u2019attaquant du LOSC passe assez largement au-dessus de la cage d\u2019Edouard Mendy.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/284/0/2452/1226/1342/696/60/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le coup franc de Yilmaz s\u2019\u00e9chappe du cadre","dateModified":"2022-03-16T20:12:14+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/2452/1645/1342/696/3/0/bb4deb9_5766214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           

<article-nb="2022/03/17/19-5">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ A 24 ans, le skieur suisse s’adjuge son premier gros globe, qui symbolise la meilleure régularité tout au long de la saison, toutes spécialités confondues.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Ski             Ski alpin : le Suisse Marco Odermatt remporte le classement général de la Coupe du monde      A 24 ans, le skieur suisse s’adjuge son premier gros globe, qui symbolise la meilleure régularité tout au long de la saison, toutes spécialités confondues.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 11h39, mis à jour hier à 12h26    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le skieur suisse Marco Odermatt (à gauche) avec le Norvégien Aleksander Aamodt Kilde, mercredi 16 mars à Courchevel..  ALESSANDRO TROVATI / AP                 Il n’y avait pas beaucoup de suspense. Avant même les dernières épreuves de la Coupe du monde de ski alpin, à compter de mercredi 16 mars, à Courchevel et Méribel, le Suisse Marco Odermatt était quasi assuré de remporter le classement général masculin – symbolisé par un gros globe de cristal –, toutes spécialités confondues (épreuves de vitesse et épreuves techniques). C’est ce qu’il a fait au terme de l’épreuve de descente, remportée, mercredi matin à Courchevel, par l’Autrichien Vincent Kriechmayr et dont il a pris la deuxième place.            A 24 ans, Marco Odermatt décroche ainsi son premier gros globe et succède au Français Alexis Pinturault. Son rival le plus proche, le Norvégien Alexander Aamodt Kilde, s’est pour sa part adjugé le petit globe de la Coupe du monde de descente, en finissant quatrième à Courchevel. Avec ce succès de Marco Odermatt, la Suisse renoue avec le gros globe masculin pour la première fois depuis Carlo Janka, en 2010.              L’intéressé est devenu l’une des figures de proue du ski ces toutes dernières années. Après s’être révélé aux Mondiaux junior de Davos en 2018, avec quatre titres, il avait signé ses premiers podiums sur le circuit mondial en 2019.            En 2021 toutefois, lors des championnats du monde à Cortina d’Ampezzo (Italie), il était reparti sans médaille (sortant de piste notamment dès la première manche du slalom géant), avant de voir une possible victoire au classement général de la Coupe du monde lui échapper au profit d’Alexis Pinturault en raison de l’annulation de deux courses à cause de la météo.                              Lire aussi   Le Français Alexis Pinturault remporte le classement général de la Coupe du monde de ski alpin                   Cette saison, en Coupe du monde, Marco Odermatt s’est rapidement montré intraitable, surtout en slalom géant, dont il est aussi assuré de remporter le classement final. En tête du classement général d’un bout à l’autre de la saison depuis sa victoire sur le géant d’ouverture de Sölden (Autriche) fin octobre, le skieur du petit canton du Nidwald (centre de la Suisse) a totalisé six victoires dans trois disciplines différentes (descente, super-G, géant).              Il a aussi décroché une médaille d’or aux Jeux olympiques d’hiver en Chine où il s’était présenté dans la peau du grand favori à qui l’on promettait deux, voire trois médailles. Ses JO avaient cependant commencé par deux énormes désillusions : il a fini septième de la descente, et surtout été éliminé lors du super-G. Il n’a cependant pas laissé passer le titre olympique en slalom géant.                              Lire aussi   JO 2022 : la réaction d’orgueil du champion suisse Marco Odermatt, médaille d’or du slalom géant                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                            Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                  Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                  Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du vendredi 18 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleures coupes menstruelles                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Objectif Mars  Testez gratuitement                           Codes promo avec Savings United        Codes Promo Go Sport       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Nike       Codes Promo Courir       Codes Promo i-run       Codes Promo Under Armour       Codes Promo JD Sports      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/03/16/ski-alpin-le-suisse-marco-odermatt-remporte-le-classement-general-de-la-coupe-du-monde_6117732_3242.html"},"headline":"Ski alpin\u00a0: le Suisse Marco Odermatt remporte le classement g\u00e9n\u00e9ral de la Coupe du monde","dateCreated":"2022-03-16T11:39:17+01:00","datePublished":"2022-03-16T11:39:17+01:00","dateModified":"2022-03-16T12:26:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ski"],"keywords":["Sport","Ski"],"description":"A 24 ans, le skieur suisse s\u2019adjuge son premier gros globe, qui symbolise la meilleure r\u00e9gularit\u00e9 tout au long de la saison, toutes sp\u00e9cialit\u00e9s confondues.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/317/0/3800/1900/1342/696/60/0/d8459d1_38373847ad914f61be6b47e485d4c2b8-38373847ad914f61be6b47e485d4c2b8-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ski","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ski/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/17/19-6">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ L’international sénégalais affronte Lille, mercredi soir, avec son club de Chelsea. Aujourd’hui reconnu comme l’un des meilleurs gardiens du monde, il est devenu professionnel sur le tard, après un passage par la case chômage.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Football       Ligue des champions             Ligue des champions : Edouard Mendy, le gardien à l’ascension tardive mais irrésistible      L’international sénégalais affronte Lille, mercredi soir, avec son club de Chelsea. Aujourd’hui reconnu comme l’un des meilleurs gardiens du monde, il est devenu professionnel sur le tard, après un passage par la case chômage.          Par Florian Lefèvre         Publié hier à 06h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                En l’espace de quelques mois, le gardien de but a conquis l’Europe puis l’Afrique du football. Vainqueur de la Ligue des champions avec Chelsea, en mai 2021, Edouard Mendy a ensuite remporté la Coupe d’Afrique des nations avec le Sénégal, en février 2022.          Mercredi 16 mars, lors du match retour des huitièmes de finale de la Ligue des champions, nul doute qu’il jouera encore de sa grande taille (1,97 mètre) et de son explosivité pour barrer la route aux attaquants lillois. La saison dernière, le portier avait conclu la majorité de ses matchs de championnat d’Angleterre sans encaisser de but (16 en 31 titularisations). A la fin de février, lors de la finale de la Coupe de la Ligue opposant son club à Liverpool, on l’a encore vu réaliser un double arrêt impressionnant devant Sadio Mané.          Mais pour Christophe Lollichon, responsable des gardiens à Chelsea, l’influence d’Edouard Mendy se mesure au-delà des parades spectaculaires :          « Un gardien de but, c’est comme un aiguilleur du ciel. Il scrute le terrain comme on scrute des avions et va diriger sa défense dans les espaces à couvrir en cas de perte de balle immédiate, dans les zones de contre-attaques adverses… Or, si vous avez derrière vous un guide comme Edouard, ça change tout. »          Ainsi, Edouard Mendy n’est pas seulement le gardien des Blues, mais aussi leur premier relanceur. « Avec sa qualité de jeu au pied, il peut dévier le ballon dans des zones sécurisées », éclaire Lollichon.          « Une réelle motivation »          De Reims à Chelsea en passant par Rennes, la courbe de la carrière d’Edouard Mendy suit une progression linéaire. Pourtant, celui qui a été élu meilleur gardien de l’année 2021 par la FIFA s’est révélé sur le tard au plus haut niveau.          D’origine sénégalaise par sa mère et bissau-guinéenne par son père, Edouard Mendy a grandi sur les hauteurs du Havre, à Caucriauville, un quartier populaire. « On sentait déjà chez Edouard une réelle motivation, témoigne Emmanuel Souday, son éducateur chez les moins de 13 ans. A tel point que c’est lui qui a fait la démarche de contacter le HAC [Le Havre Athletic Club] pour intégrer leurs rangs. »          En 2005, le Havrais franchit les portes du grand club de sa ville, qui évolue alors en Ligue 2. Mais l’adolescent, barré par la concurrence, se relance au club des municipaux. A l’époque, il est capable de mettre les gants avec sa catégorie de moins de 17 ans puis d’enchaîner avec les moins de 19 ans et les seniors.                            Lire aussi   CAN 2022 : face à l’Egypte, le Sénégal décroche sa première étoile                 Il rebondit ensuite à l’AS Cherbourg, qui lui offre un contrat fédéral, et parvient à se faire une place de titulaire en CFA, le quatrième échelon national. Mais, à l’issue de la saison 2013-2014, la relégation sportive précède une descente administrative deux échelons plus bas.        Il vous reste 50.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/03/16/ligue-des-champions-edouard-mendy-le-gardien-a-l-ascension-tardive-mais-irresistible_6117690_1616938.html"},"headline":"Ligue des champions\u00a0: Edouard Mendy, le gardien \u00e0 l\u2019ascension tardive mais irr\u00e9sistible","dateCreated":"2022-03-16T06:00:10+01:00","datePublished":"2022-03-16T06:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Ligue des champions"],"keywords":["Sport","Football","Ligue des champions"],"description":"L\u2019international s\u00e9n\u00e9galais affronte Lille, mercredi soir, avec son club de Chelsea. Aujourd\u2019hui reconnu comme l\u2019un des meilleurs gardiens du monde, il est devenu professionnel sur le tard, apr\u00e8s un passage par la case ch\u00f4mage.","author":[{"@type":"Person","name":"Florian Lef\u00e8vre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/14/118/0/2217/1107/1342/696/60/0/cfc2fa4_628552029-000-323p9xm.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue des champions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-des-champions/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/17/19-7">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Si la fréquence cardiaque au repos est bien connue, la phase de récupération après un exercice est trop souvent occultée. Or, c’est le moment déterminant à l’approche du pas de tir.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Sciences       Sport         Le secret des biathlètes pour tirer avec précision   Chronique            Pascale Santi        Si la fréquence cardiaque au repos est bien connue, la phase de récupération après un exercice est trop souvent occultée. Or, c’est le moment déterminant à l’approche du pas de tir.   Publié hier à 04h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Quentin Fillon Maillet participe à la compétition de poursuite masculine de 12,5 km de la Coupe du monde IBU de biathlon à Kontiolahti, en Finlande, le 6 mars 2022.  VESA MOILANEN / AFP               Dix mille pas et plus. Comment les athlètes Martin Fourcade, ou plus récemment Quentin Fillon Maillet, lors des derniers Jeux olympiques de Pékin – où il a remporté cinq médailles –, arrivent à tirer avec une telle précision, à peine arrivés de leur course en ski de fond, lors des épreuves de biathlon ? Ils ont en commun d’être capables de ralentir très vite leur fréquence cardiaque à l’approche du pas de tir.          Lors d’un exercice physique, celle-ci augmente proportionnellement aux besoins énergétiques de l’effort, cela afin de répondre à la demande métabolique des muscles. « On mesure souvent la fréquence cardiaque de repos ou d’exercice, qui dépend notamment du niveau d’endurance, du volume du cœur, mais on occulte très souvent la phase de récupération, qui suit l’exercice », regrette Sébastien Ratel, enseignant-chercheur en physiologie de l’exercice à l’université Clermont-Auvergne.          La récupération peut se définir comme un processus qui permet aux différents paramètres physiologiques modifiés par l’exercice physique de retrouver leurs valeurs initiales. A titre d’exemple, Martin Fourcade a une fréquence cardiaque moyenne de repos entre 30 et 35 battements/minute (bpm) mais il est arrivé qu’elle descende exceptionnellement à 28 bpm, la moyenne étant comprise entre 55 et 85 bpm chez un adulte de 20 ans non sportif. Quant à la récupération, une minute après la fin d’un effort maximal, la fréquence cardiaque passe de 200 à 120 bpm, chez un jeune athlète de haut niveau entraîné en endurance, tandis qu’elle réduit de 200 à 150 chez un jeune adulte non sportif.          Repartir sur un autre effort          « La mesure de la récupération cardiaque et de la variabilité de la fréquence cardiaque donne des indications sur la capacité du sportif à supporter l’entraînement, sur ses évolutions physiologiques, explique Laurent Schmitt, responsable du département recherche et performance au Centre national de ski nordique et de moyenne montagne de Prémanon (Jura). Ce moment est une phase essentielle de régénération post-effort qui caractérise le niveau de santé du sportif ou du patient. »          Une récupération rapide de la fréquence cardiaque peut s’avérer déterminante dans tous les sports collectifs intermittents (handball, basket, foot, rugby…) où les temps de repos qui séparent les phases de jeu sont souvent très courts. « Dans le handball, si la pente de récupération cardiaque est très rapide, cela veut dire que le sportif est capable de repartir sur un autre effort dans de meilleures conditions », explique Olivier Maurelli, préparateur physique de l’équipe de France de handball et docteur en sciences du sport à l’université de Montpellier. Des exercices peuvent habituer le cœur à mieux freiner, comme par exemple le fartlek (qui alterne des phases d’effort intense et d’effort plus modéré) ou les exercices fractionnés. Mais attention, prévient Olivier Maurelli, « dans des cas extrêmement rares, le nerf vague est surstimulé, ce qui peut amener à un arrêt cardiaque. Dans ces cas-là, il s’agit d’une anomalie cardiaque qui peut être détectée à l’aide d’un test d’effort et de la variabilité de la fréquence cardiaque. »        Il vous reste 27.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/03/16/le-secret-des-biathletes-pour-tirer-avec-precision_6117676_1650684.html"},"headline":"Le secret des biathl\u00e8tes pour tirer avec pr\u00e9cision","dateCreated":"2022-03-16T04:00:06+01:00","datePublished":"2022-03-16T04:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sport"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sport","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"Si la fr\u00e9quence cardiaque au repos est bien connue, la phase de r\u00e9cup\u00e9ration apr\u00e8s un exercice est trop souvent occult\u00e9e. Or, c\u2019est le moment d\u00e9terminant \u00e0 l\u2019approche du pas de tir.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Santi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/14/133/0/5120/2560/1342/696/60/0/98993c1_1647267310272-234426.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/17/19-8">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Après avoir concédé le nul à l’aller, les deux clubs se sont imposés et retrouveront Liverpool, le Bayern Munich, le Real Madrid et Manchester City en quarts de finale.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Ligue des champions             Ligue des champions : l’Atlético se qualifie face à Manchester United (1-0), Benfica face à l’Ajax Amsterdam (1-0)      Après avoir concédé le nul à l’aller, les deux clubs se sont imposés et retrouveront Liverpool, le Bayern Munich, le Real Madrid et Manchester City en quarts de finale.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 00h49, mis à jour hier à 07h29    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’arrière gauche de l’Atlético Madrid, Renan Lodi, fait une tête face à Diogo Dalot, de Manchester United (à gauche), et marque l’unique but de son équipe lors du huitième de finale retour de Ligue des champions, mardi 15 mars 2022.  DAVE THOMPSON / AP                 L’Atlético Madrid d’Antoine Griezmann s’est imposé mardi 15 mars sur la pelouse de Manchester United (1-0) en huitièmes de finale de la Ligue des champions après un nul à l’aller (1-1), se qualifiant ainsi pour les quarts de finale, en même temps que le Benfica Lisbonne, qui a éliminé l’Ajax Amsterdam avec une victoire 1-0 après un match nul à l’aller (2-2).            Face à des Red Devils ayant confirmé leur difficulté à capitaliser sur leurs temps forts, l’Atlético aura appliqué des recettes vieilles comme l’arrivée de Diego Simeone sur le banc, il y a onze ans, avec une organisation défensive sans faille, une combativité de tous les instants, mais aussi une vraie audace dans les projections vers l’avant.              La meilleure preuve en est le but, sur un centre dosé d’Antoine Griezmann, de Renan Lodi, laissé seul au deuxième poteau alors que cinq joueurs espagnols étaient dans la surface adverse, et dont la tête piquée a trouvé les filets mancuniens juste avant la mi-temps (1-0, 41e).            Manque de réalisme            Toutefois, ce n’est pas tant du fait de ses manquements défensifs que Manchester United a perdu ce match retour, ni des défaillances individuelles d’un Scott McTominay transparent ou d’un Cristiano Ronaldo jamais vraiment dangereux, mais bien de son manque de réalisme, les Red Devils échouant à concrétiser plusieurs belles actions.            Dès la 13e minute, sur l’un des rares enchaînements fluides et dans le bon tempo de Manchester United, Anthony Elanga a été trouvé à trois mètres du but par Bruno Fernandes, mais sa reprise à bout portant a été repoussée par le visage de Jan Oblak, à qui la qualification doit beaucoup. Le gardien slovène a ainsi également été irréprochable sur une frappe flottante de Fernandes, juste avant la pause (45e + 2) et sur une tête de Raphaël Varane qu’il a sortie de sa lucarne (77e).              La qualification en Ligue des champions la saison prochaine avec le championnat étant très compromise, Manchester United lui a donc peut-être dit adieu pour deux ans, ce soir. Egalement éliminés en Coupe d’Angleterre, les Red Devils vont terminer la saison sans trophée, avec un chantier énorme à tous les étages pour redevenir compétitifs au plus haut niveau.            Benfica crée la surprise            Dans l’autre rencontre de la soirée, un Benfica Lisbonne chirurgical, à défaut d’avoir été spectaculaire, s’est qualifié pour les quarts en s’imposant sur le terrain de l’Ajax, 1 à 0, à la Johan-Cruyff Arena d’Amsterdam.            Le club portugais, seulement troisième de son championnat après vingt-six journées, a réussi à atteindre le top 8 de la prestigieuse Ligue des champions grâce un but de l’Urugayen Darwin Nuñez à la 77e minute, son quatrième cette saison en Ligue des champions.              Benfica, vainqueur de la Ligue des champions en 1961 et 1962 et cinq fois finaliste, dont la dernière en 1990, n’avait plus atteint ce stade de la compétition depuis 2016.            C’est une belle réussite pour le nouvel entraîneur des Portugais, Nelson Verissimo, arrivé à la fin de décembre, même si cette victoire ne reflète que mal le cours d’une rencontre durant laquelle l’Ajax, leader de son championnat et invaincu cette saison en Ligue des champions, a eu la possession du ballon 69 % du temps.            Le Benfica Lisbonne et l’Atlético Madrid s’envolent donc pour les quarts de finale, où ils retrouveront Liverpool, le Bayern Munich, le Real Madrid et Manchester City, qui se sont qualifiés la semaine dernière. Les deux dernières places à prendre se disputeront mercredi soir entre Lille et Chelsea (2-0 pour les Blues à l’aller) et la Juventus Turin et Villarreal (1-1).                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                            Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                  Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                  Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du vendredi 18 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleures coupes menstruelles                                                                  Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Objectif Mars  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Nike       Codes Promo Go Sport       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Courir       Codes Promo i-run       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Under Armour      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/03/16/ligue-des-champions-l-atletico-se-qualifie-face-a-manchester-united-1-0-benfica-face-a-l-ajax-amsterdam-1-0_6117667_3242.html"},"headline":"Ligue des champions\u00a0: l\u2019Atl\u00e9tico se qualifie face \u00e0\u00a0Manchester United (1-0), Benfica face \u00e0\u00a0l\u2019Ajax Amsterdam (1-0)","dateCreated":"2022-03-16T00:49:34+01:00","datePublished":"2022-03-16T00:49:34+01:00","dateModified":"2022-03-16T07:29:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue des champions"],"keywords":["Sport","Football","Ligue des champions"],"description":"Apr\u00e8s avoir conc\u00e9d\u00e9 le nul \u00e0 l\u2019aller, les deux clubs se sont impos\u00e9s et retrouveront Liverpool, le Bayern Munich, le Real Madrid et Manchester City en quarts de finale.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/15/209/0/2507/1253/1342/696/60/0/da09d35_8b15eaabddb144209fdfcac1afdb2fbb-449ce9c2ecef4fadb49ef3fc898f438a-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue des champions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-des-champions/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/17/19-9">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Condamné en novembre 2021 dans l’affaire du « chantage à la sextape », l’attaquant des Bleus est appelé à comparaître, en juin, devant la cour d’appel de Versailles.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Justice             Karim Benzema sera jugé en appel avant la Coupe du monde au Qatar      Condamné en novembre 2021 dans l’affaire du « chantage à la sextape », l’attaquant des Bleus est appelé à comparaître, en juin, devant la cour d’appel de Versailles.          Par Rémi Dupré         Publié le 15 mars 2022 à 16h32 - Mis à jour le 15 mars 2022 à 18h39    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Karim Benzema, le 19 février 2022 à Madrid.  OSCAR DEL POZO / AFP                 Cette fois, la date d’audience devrait arranger Karim Benzema. Absent à son procès en première instance, en octobre 2021, pour « raisons sportives », l’attaquant des Bleus et du Real Madrid devra comparaître le 30 juin, selon nos informations, devant la 9e chambre correctionnelle de la cour d’appel de Versailles, dans le cadre du procès en appel de l’affaire du « chantage à la sextape » exercé en 2015 sur son ex-coéquipier en équipe de France, Mathieu Valbuena.            Condamné, en novembre 2021, à un an de prison avec sursis et 75 000 euros d’amende, le joueur avait fait appel du jugement du tribunal correctionnel. Ses avocats avaient alors déclaré que leur client viendrait en personne « s’expliquer » à l’occasion de cette nouvelle audience. Contacté, l’un des conseils de Karim Benzema, Sylvain Cormier, n’a pas souhaité faire de commentaire.              « Il est établi par la procédure et les débats que M. Benzema, pour répondre à la sollicitation de son ami Karim Zenati, et informé des manœuvres de chantage dont faisait l’objet son coéquipier Mathieu Valbuena, restées sans succès, a accepté de prêter son concours à ces manœuvres afin de convaincre son coéquipier de céder au chantage et de payer une somme d’argent », avaient conclu les juges dans leurs attendus.                             Récit de l’audience :  Article réservé à nos abonnés  Mathieu Valbuena au procès de l’affaire de la « sextape » : « J’ai l’impression que Karim Benzema voulait me faire peur »                   Une audience fixée plus de quatre mois avant la Coupe du monde            Pour les magistrats, qui étaient allés au-delà des réquisitions du parquet, « l’importance des revenus officiels de M. Benzema, évalués par lui-même et par la presse spécialisée à une dizaine de millions d’euros par an en 2015 du seul revenu de son club, permet d’exclure toute motivation financière à ces agissements, qui devaient procurer à leurs bénéficiaires une somme comprise entre 25 000 et 150 000 euros ». Selon eux, son mobile était « l’amitié inconditionnelle » qu’il « portait à Karim Zenati ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment les juges ont justifié la condamnation de Karim Benzema dans l’affaire de la « sextape »                   Karim Benzema, qui doit verser 80 000 euros en vertu du préjudice moral à M. Valbuena, ne devrait pas être le seul prévenu à comparaître lors de cet été : Karim Zenati a fait appel sur les intérêts civils et pourrait aussi être présent lors de l’audience.              Celle-ci aura lieu juste après les matchs de l’équipe de France prévus en Ligue des nations, en juin. Elle se tiendra plus de quatre mois avant la tenue de la Coupe du monde au Qatar (du 21 novembre au 18 décembre). A 34 ans, Karim Benzema pourrait disputer dans l’émirat son dernier Mondial avec les Bleus. Il avait été suspendu, en décembre 2015, par Noël Le Graët, président de la Fédération française de football (FFF), en raison de cette affaire, puis mis au ban par le sélectionneur Didier Deschamps jusqu’à l’Euro 2021.            Si d’aventure la condamnation en première instance de la star était confirmée par la cour d’appel de Versailles, cette décision ne devrait pas avoir de conséquence sur le plan sportif. En novembre 2021, dès l’annonce du verdict des juges versaillais, M. Le Graët avait redit à L’Equipe : « Cette sanction ne change rien pour moi. (…) Il est sélectionnable. Il a le droit de travailler. On peut faire une faute, être condamné avec sursis et reprendre le travail. »            Une nouvelle condamnation par la cour d’appel de Versailles alourdirait toutefois l’atmosphère autour des Bleus et de leur buteur avant le tournoi planétaire, lors duquel les joueurs de Didier Deschamps tenteront de conserver leur titre.                 Rémi Dupré           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 18 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleures coupes menstruelles                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Nike       Codes Promo Go Sport       Codes Promo i-run       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Courir       Codes Promo Under Armour       Codes Promo JD Sports      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Objectif Mars  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/03/15/karim-benzema-sera-juge-en-appel-avant-la-coupe-du-monde-au-qatar_6117629_3242.html"},"headline":"Karim Benzema sera jug\u00e9 en appel avant la Coupe du monde au Qatar","dateCreated":"2022-03-15T16:32:29+01:00","datePublished":"2022-03-15T16:32:29+01:00","dateModified":"2022-03-15T18:39:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Justice"],"keywords":["Sport","Football","Coupe du monde","Equipe de France","Justice"],"description":"Condamn\u00e9 en novembre\u00a02021 dans l\u2019affaire du \u00ab\u00a0chantage \u00e0 la sextape\u00a0\u00bb, l\u2019attaquant des Bleus est appel\u00e9 \u00e0 compara\u00eetre, en juin, devant la cour d\u2019appel de Versailles.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/20/289/0/3470/1735/1342/696/60/0/1d35e1c_5590792-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/17/19-10">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ L’oligarque reste défendu par les supporteurs du club londonien, qui affronte Lille en Ligue des champions mercredi soir. Mais le modèle des riches propriétaires étrangers pourrait être ébranlé.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sport       Football             L’onde de choc du gel des avoirs de Roman Abramovitch, le propriétaire de Chelsea      L’oligarque reste défendu par les supporteurs du club londonien, qui affronte Lille en Ligue des champions mercredi soir. Mais le modèle des riches propriétaires étrangers pourrait être ébranlé.          Par Eric Albert(Londres, correspondance)         Publié le 15 mars 2022 à 10h19 - Mis à jour le 15 mars 2022 à 18h11    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Lunettes noires, bombers noir et visage fermé, Ken, qui ne veut pas donner son nom complet, s’est planté devant Stamford Bridge avec une pancarte : « N’utilisez pas Chelsea pour votre putain de politique. Chelsea pour toujours ! » Des supporteurs passant à son niveau lui tapent sur l’épaule en signe de soutien. Ken, 71 ans et à peu près autant d’années à soutenir le club de football londonien, résume bien l’atmosphère qui règne devant l’enceinte avant le match contre Newcastle ce dimanche 13 mars. Si les fans des Blues condamnent l’invasion russe en Ukraine, les sanctions prises par le gouvernement britannique contre Roman Abramovitch – propriétaire du club depuis 2004 – restent en travers la gorge.          « Et ceux d’en face, est-ce qu’on leur demande des comptes sur leur propriétaire ? », s’agace Gerry Inemaet pointant du doigt l’adversaire du jour, devenu la propriété du fonds d’investissement saoudien (PFI) en octobre 2021. « L’Arabie saoudite bombarde le Yémen, elle a fait des dizaines de milliers de morts et personne ne dit rien, continue M. Inemaet. A la place, on s’en prend à des milliardaires qui ne vivent même pas en Russie. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Chelski, c’est fini » : Roman Abramovitch s’éloigne de Chelsea                 Les supporteurs de Chelsea font bloc derrière M. Abramovitch. Depuis son acquisition du club il y a dix-neuf ans, l’oligarque en a fait un géant du football, remportant une vingtaine de trophées, dont deux Ligues des champions. Grâce à de l’argent sale ? Autour du stade, l’argument n’est guère entendu. Dans les tribunes, quelques spectateurs ont étendu une bannière célébrant le « Roman Empire » sur fond de drapeau russe.          Aucune rentrée d’argent autorisée          Les sanctions prises contre M. Abramovitch le 10 mars par le gouvernement britannique ont mis le club à genoux. Les actifs de « l’oligarque pro-Kremlin », selon les mots des autorités britanniques, ont été gelés, avec effet immédiat. Le Russe est accusé d’avoir bénéficié de contrats préférentiels du régime de Vladimir Poutine autour de la Coupe du monde de 2018 en Russie ou d’avoir fourni de l’acier à l’armée russe pour la construction de chars.          Les sanctions ont immobilisé le club. Dans le cadre d’une licence exceptionnelle accordée jusqu’au 31 mai, le gouvernement britannique l’autorise à payer les salaires des joueurs et des employés, mais aucune rentrée d’argent n’est autorisée. Lundi, la direction du club a demandé au gouvernement « de permettre à [ses] supporteurs d’avoir accès aux billets ». Dimanche, le stade était plein parce que les billets avaient été vendus avant les sanctions. Pour la suite, seuls les abonnés à l’année pourront se rendre aux matchs.        Il vous reste 50.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                             Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                  Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                  Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/03/15/football-anglais-l-onde-de-choc-du-gel-des-avoirs-de-roman-abramovitch-le-proprietaire-de-chelsea_6117575_3242.html"},"headline":"Roman Abramovitch\u00a0:\u00a0l\u2019onde de choc du gel des avoirs du propri\u00e9taire de Chelsea","dateCreated":"2022-03-15T10:19:21+01:00","datePublished":"2022-03-15T10:19:21+01:00","dateModified":"2022-03-15T18:11:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Sport","Football"],"description":"L\u2019oligarque reste d\u00e9fendu par les supporteurs du club londonien, qui affronte Lille en Ligue des champions mercredi soir. Mais le mod\u00e8le des riches propri\u00e9taires \u00e9trangers pourrait \u00eatre \u00e9branl\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/13/135/0/6000/3000/1342/696/60/0/ab9d47a_5741019-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/17/19-11">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ Le Français a battu le Russe en trois sets (6, 6-3, 6-1), lundi, lors du troisième tour du tournoi d’Indian Wells (Etats-Unis).
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Tennis             Tennis : Gaël Monfils bat Daniil Medvedev, qui va rendre la place de numéro mondial à Novak Djokovic      Le Français a battu le Russe en trois sets (6, 6-3, 6-1), lundi, lors du troisième tour du tournoi d’Indian Wells (Etats-Unis).       Le Monde avec AFP     Publié le 15 mars 2022 à 07h20    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Face à Daniil Medvedev, Gaël Monfils a multiplié les montées à la volée, les amorties et même réalisé des services à la cuillère.  MARK J. TERRILL / AP                 Il ne sera pas resté longtemps sur la plus haute marche. Daniil Medvedev, qui étrennait sa place de nouveau numéro un mondial du tennis, lundi 14 mars au Masters 1000 d’Indian Wells (Etats-Unis), a chuté dès le troisième tour du tournoi californien face au Français Gaël Monfils (6, 6-3, 6-1).            Résultat : le Russe, qui n’a jamais passé le cap des 8es de finale à Indian Wells, rendra les clés dès lundi prochain au Serbe Novak Djokovic, absent de Californie car non vacciné contre le covid et de fait non autorisé à se rendre aux Etats-Unis.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Open d’Australie : Daniil Medvedev ou l’éloge de la patience                   Face à Medvedev, Gaël Monfils a crânement joué sa chance malgré la perte du premier set, durant lequel son adversaire semblait alors bien réglé en défense, renvoyant à peu près toutes les balles.              Mais le Parisien est monté en intensité dans la deuxième manche, tout en changeant de rythme avec des montées à la volée, des amorties et même des services à la cuillère, le deuxième poussant le Russe à la faute, pour égaliser à une manche partout.            Gaël Monfils a continué à prendre l’ascendant en variant ses coups, tandis que son rival, coupable d’une énième faute directe, ce dont il a peu l’habitude, fracassait sa raquette au sol, écopant d’un avertissement.            Au bout de 2 h 07 de jeu le Français s’est offert la deuxième victoire de sa carrière sur un numéro un mondial, après celle remportée en 2009 contre Rafael Nadal. Il affrontera en 8es de finale un autre Espagnol, Carlos Alcaraz.                              Lire aussi   Open d’Australie : Gaël Monfils et la « remontada » inachevée                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                            Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                  Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                  Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du vendredi 18 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleures coupes menstruelles                                                                  Services                    Codes promo avec Savings United        Codes Promo Under Armour       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Go Sport       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Courir       Codes Promo Nike       Codes Promo i-run      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Objectif Mars  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/03/15/tennis-gael-monfils-bat-daniil-medvedev-qui-va-rendre-la-place-de-numero-mondial-a-novak-djokovic_6117556_3242.html"},"headline":"Tennis\u00a0: Ga\u00ebl Monfils bat Daniil Medvedev, qui va rendre la place de num\u00e9ro mondial \u00e0 Novak Djokovic","dateCreated":"2022-03-15T07:20:25+01:00","datePublished":"2022-03-15T07:20:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"Le Fran\u00e7ais a battu le Russe en trois sets (6, 6-3, 6-1), lundi, lors du troisi\u00e8me tour du tournoi d\u2019Indian Wells (Etats-Unis).","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/14/275/0/3297/1648/1342/696/60/0/badbb4f_1f240055a9804757a057e120c7143b5d-1f240055a9804757a057e120c7143b5d-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/17/19-12">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Le quarterback le plus titré de l’histoire du Superbowl avait annoncé son départ à la retraite le 1er février. Un mois et demi après, il est revenu sur sa décision et disputera donc une 23e saison.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Sports US             Football américain : faux départ pour la star Tom Brady      Le quarterback le plus titré de l’histoire du Superbowl avait annoncé son départ à la retraite le 1er février. Un mois et demi après, il est revenu sur sa décision et disputera donc une 23e saison.       Le Monde avec AFP     Publié le 14 mars 2022 à 10h38    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Tom Brady n’a pas encore fait ses adieux.  NATHAN RAY SEEBECK / USA TODAY SPORTS                 Certains sportifs digèrent mal la fin de carrière, « la petite mort ». A 44 ans, la superstar Tom Brady a trouvé un remède surprenant : le vrai faux départ à la retraite. Un mois et demi après avoir annoncé la fin de sa carrière sportive, le quarterback le plus titré de l’histoire du Superbowl a annoncé exactement l’inverse dimanche 13 mars.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Tom Brady, plus grand quarterback de l’histoire, fait ses adieux au football américain                   « Ces deux derniers mois, j’ai réalisé que ma place est toujours sur le terrain et non dans les tribunes. Ce temps viendra. Mais ce n’est pas maintenant », a écrit sur Twitter le septuple vainqueur du Super Bowl.              « J’aime mes coéquipiers, et j’aime ma famille qui me soutient. Sans eux, rien de tout cela n’est possible. Je reviens pour ma 23e saison, à Tampa Bay. Nous avons un travail à finir », a poursuivi Brady, 44 ans, qui n’aura donc pas attendu longtemps pour revenir sur sa décision.            « He’s baaackkkk » – « il revient !!! » – s’est extasiée la franchise des Bucs sur ses réseaux sociaux, l’entraîneur Bruce Arians exprimant pour sa part sa « totale excitation » à l’idée de retrouver son maître à jouer, qui était sorti tête basse des derniers playoffs, éliminé par les Los Angeles Rams, vainqueurs du Super Bowl en février.            Un trophée que Brady avait soulevé pour la 7e fois un an plus tôt, couronnant d’un succès aussi immédiat qu’inattendu son aventure floridienne après vingt saisons à dominer la ligue avec les New England Patriots (six sacres en neuf finales).              Le quarterback – désigné cinq fois « MVP » du Super Bowl et trois fois de la saison régulière – possède des records en pagaille, entre autres celui du nombre de passes de touchdowns réussis (624), de yards parcourus à la passe (84 520) et de victoires en saisons régulières (243).            Des records à améliorer                          Tom Brady n’en a pas fini avec sa carrière de quaterback.  MARK LOMOGLIO / AP                 Voilà Brady déterminé à faire encore mieux, en honorant bien la dernière année de contrat qui le lie aux Buccaneers jusqu’à 2023 et qu’il n’a donc vraisemblablement pas rompu en dépit de l’annonce de sa retraite. Preuve supplémentaire qu’il se réservait la possibilité d’aller au bout de son souhait, souvent exprimé par le passé : jouer jusqu’à 45 ans. En 22 saisons, le natif de Californie aura tout gagné plusieurs fois et défié par sa longévité les lois d’un sport professionnel destructeur pour les organismes.                              Lire aussi   Super Bowl : Tom Brady, une deuxième jeunesse sous le soleil de Floride                   Parmi les plus grands sportifs de l’histoire, rares sont ceux parvenus à revenir au sommet après avoir pris leur retraite. Après un premier triplé avec les Chicago Bulls (1991-1992-1993), Michael Jordan a arrêté le basket pendant un an et demi, avec une courte parenthèse infructueuse dans le baseball, avant de revenir plus fort à 32 ans et de remporter à nouveau trois titres de champion NBA d’affilée (1996-1997-1998).              Si les deux sports et les âges diffèrent, le parallèle s’impose tout même. Car Brady ne revient pas que pour le plaisir, mais pour gagner.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                            Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                  Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                  Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du vendredi 18 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleures coupes menstruelles                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo i-run       Codes Promo Nike       Codes Promo Under Armour       Codes Promo MyProtein       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Go Sport       Codes Promo Courir      Tous les codes promo                         Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Objectif Mars  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/03/14/football-americain-faux-depart-pour-la-star-tom-brady_6117431_3242.html"},"headline":"Football am\u00e9ricain\u00a0: faux d\u00e9part pour la star Tom Brady","dateCreated":"2022-03-14T10:38:45+01:00","datePublished":"2022-03-14T10:38:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Sports US"],"keywords":["Sport","Sports US"],"description":"Le quarterback le plus titr\u00e9 de l\u2019histoire du Superbowl avait annonc\u00e9 son d\u00e9part \u00e0 la retraite le 1er\u00a0f\u00e9vrier. Un mois et demi apr\u00e8s, il est revenu sur sa d\u00e9cision et disputera donc une 23e\u00a0saison.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/14/0/0/3499/1748/1342/696/60/0/6a5ea8f_fw1-football-nfl-brady-ball-0116-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sports US","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sports-us/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/17/19-13">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ Ce qu’il faut retenir de la 28e journée de Ligue 1, marquée par la victoire du PSG à domicile sous les huées de ses supporteurs et le gros coup de Rennes sur la pelouse de Lyon.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                Sport       Ligue 1         Ligue 1 : les joueurs du PSG sifflés, la bourde de Petkovic et le retourné de Djiku   Chronique        Denis Ménétrier        Ce qu’il faut retenir de la 28e journée de Ligue 1, marquée par la victoire du PSG à domicile sous les huées de ses supporteurs et le gros coup de Rennes sur la pelouse de Lyon.   Publié le 13 mars 2022 à 19h19 - Mis à jour le 14 mars 2022 à 01h32    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La banderole des supporteurs du Paris-Saint-Germain au Parc des Princes lors du match contre Bordeaux, le 13 mars.  ALAIN JOCARD / AFP                 Après l’immense déception en Ligue des champions, le Paris-Saint-Germain (PSG) a retrouvé la Ligue 1, dimanche 13 mars, face à Bordeaux dans un Parc des Princes en colère. Les Parisiens se sont malgré tout imposés (3-0) et Kylian Mbappé a été le seul à ne pas être sifflé.            Dans le haut du tableau, l’OGC Nice a tenu, malgré son infériorité numérique, et obtenu le match nul à Montpellier (0-0) tandis que Rennes a écrasé l’Olympique lyonnais sur sa pelouse (4-2). En soirée dimanche, Marseille n’a pas fait de détails non plus en allant s’imposer à Brest 4 buts à 1, ce qui lui permet de ravir la deuxième place du classement aux Niçois grâce au nombre de buts marqués.                              Lire aussi   Ligue 1 : Lille tenu en échec à Saint-Etienne (0-0)                   Angers a de son côté concédé une septième défaite d’affilée contre Reims (0-1) après la boulette de son gardien Danijel Petkovic, alors que Lorient a réalisé la belle opération parmi les mal classés en allant gagner à Clermont (2-0).                           Les résultats de la 28e journée       Lille - Saint-Etienne : 0-0         Montpellier-Nice : 0-0         Troyes-Nantes : 1-0         PSG-Bordeaux : 3-0         Angers-Reims : 0-1         Clermont-Lorient : 0-2         Metz-Lens : 0-0         Strasbourg-Monaco : 1-0         Lyon-Rennes : 2-4         Brest-Marseille : 1-4                         La décla' du week-end            « On comprend leur déception forcément. On comprend leur haine et leurs cris. »            Presnel Kimpembe sait que les joueurs du Paris-Saint-Germain vont devoir se montrer patients avant d’obtenir le pardon de leurs supporteurs. Quatre jours après leur élimination en Ligue des champions sur la pelouse du Real Madrid (1-3), les Parisiens retrouvaient le Parc des Princes dimanche, face à Bordeaux. Contre la lanterne rouge, les leaders du championnat se sont facilement imposés (3-0) et comptent désormais 15 points d’avance sur leur dauphin niçois.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Ligue des champions, un Paris-Saint-Germain toujours inqualifiable                   Mais les joueurs du PSG ont essuyé de nombreux sifflets de la part de leurs supporters, mécontents de la performance de leurs joueurs face au Real. Lionel Messi et Neymar ont été particulièrement visés, alors que Kylian Mbappé, buteur, a lui été épargné. « C’est le moment de montrer qu’on a du caractère et qu’on est une équipe en restant soudés et forts tous ensemble, même si c’est dur, très dur, parce que malheureusement ça arrive souvent. C’est le moment de relever la tête et de montrer qu’on est forts, des compétiteurs », a ajouté Kimpembe après la rencontre.            Le match du week-end            Ne parlez plus de Rennes à l’Olympique lyonnais. Déjà sévèrement battus au match aller (1-4) en Bretagne, les Rhodaniens ont cette fois sombré à domicile (2-4). Après une première période cataclysmique, l’OL a tenté de réagir au cours d’un match intense et qui a tenu toutes ses promesses. Mais les Rennais s’offrent une belle victoire qui leur permet de reprendre la 3e place. Décevant, l’OL est 10e.            3 - Lyon n'avait plus encaissé 3 buts en 1ère période à domicile lors d'un match de Ligue 1 depuis juillet 1989 (3… https://t.co/b5pvRX3Zkt— OptaJean (@OptaJean)              Le but du week-end            Défenseur central de métier, Alexander Djiku n’est pas le plus habitué à marquer. Mais lorsqu’il le fait, le joueur de Strasbourg ne lésine pas sur les moyens. Dimanche, devant le public strasbourgeois du stade de la Meinau, Djiku a donné l’avantage à son équipe face à Monaco d’un superbe retourné acrobatique. Monté dans la surface adverse sur un corner, le Ghanéen a réalisé un geste d’attaquant.            📷 #RCSAASM | 𝗟'𝗮𝗿𝘁 𝗲𝘁 𝗹𝗮 𝗺𝗮𝗻𝗶𝗲̀𝗿𝗲

 @alex_djiku nous dévoile ses talents d'acrobate 😍


<article-nb="2022/03/17/19-14">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ Le leader de la Jumbo-Visma devance le Britannique Simon Yates et le Colombien Daniel Martinez au général. En 2021, il avait vu la victoire promise lui échapper après une chute dans la dernière étape.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Cyclisme             Cyclisme : le Slovène Primoz Roglic s’adjuge son premier Paris-Nice      Le leader de la Jumbo-Visma devance le Britannique Simon Yates et le Colombien Daniel Martinez au général. En 2021, il avait vu la victoire promise lui échapper après une chute dans la dernière étape.       Le Monde avec AFP     Publié le 13 mars 2022 à 18h10 - Mis à jour le 13 mars 2022 à 18h30    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Primoz Roglic sur le podium de la course Paris-Nice, avec le trophée du vainqueur au classement général, le 13 mars.  JEAN FRANCOIS BADIAS / AP                 Oubliée la mésaventure de 2021, quand il avait vu la victoire finale lui échapper lors de l’ultime étape du Paris-Nice. Cette fois, le Slovène Primoz Roglic est bien monté sur la plus haute marche du podium de la « course au soleil ».            Le leader de l’équipe néerlandaise Jumbo-Visma a pourtant eu un moment de faiblesse dans la huitième et dernière étape, remportée par Simon Yates (BikeExchange-Jayco), vainqueur en solitaire ce dimanche 13 mars sur la promenade des Anglais.              Primoz Roglic a longtemps contrôlé la situation lors de cette boucle de 115,6 km qui multiplie montées et descentes dans l’arrière-pays niçois. Mais à l’entame des vingt derniers kilomètres, dans le col d’Eze, l’ultime ascension de la course, il a souffert lors du démarrage du Britannique. Le Slovène a limité la perte à une vingtaine de secondes, avant de réduire son retard à 9 s sur la ligne.            62 victoires            Trois fois vainqueur du Tour d’Espagne, le Slovène peut remercier son coéquipier, le champion de Belgique Wout van Aert, dont l’aide très précieuse lui a permis de préserver l’essentiel de son avance sur Simon Yates, son dauphin au classement général.            « Je ne pensais pas au classement général, j’ai seulement commencé à y penser quand j’ai entendu l’écart [dans le col d’Eze], mais je visais surtout la victoire d’étape, détaillera le Britannique après la course. On l’a vu dans le passé plusieurs fois, à l’époque de l’équipe Sky, on a besoin d’un coéquipier pour gagner Paris-Nice. C’était encore vrai aujourd’hui avec van Aert. »              Primoz Roglic bat le natif de Bury (Angleterre) de 29 s. Le Colombien Daniel Martinez, troisième, pointe à 2 min 37  s. Wout van Aert s’offre, lui, le maillot vert du meilleur sprinteur. Le Français Valentin Madouas (Groupama-FDJ) repart, de son côté, avec la tunique à pois du meilleur grimpeur.            Le Slovène compte désormais 62 victoires à son palmarès professionnel.                           Cyclisme : Tadej Pogacar remporte son deuxième Tirreno-Adriatico       Le prodige slovène Tadej Pogacar (UAE Team Emirates) a remporté, dimanche 13 mars, sans surprise la course Tirreno-Adriatico, en Italie, pour la seconde année de rang, au terme d’une semaine de course qu’il a dominée. Le classement général de la « course des deux mers » n’a pas évolué à l’issue de la 7e et ultime étape, enlevée au sprint par l’Allemand Phil Bauhaus (Bahrain Victorious) sur le littoral de l’Adriatique à San Benedetto del Tronto (Marches).         Tadej Pogacar, 23 ans, confirme son impressionnant début de saison, lors duquel il a déjà survolé le Tour des Emirats arabes unis et les Strade Bianche. « Ma forme ressemble à celle que j’avais il y a un an et n’est pas loin de ma forme du Tour de France [qu’il a gagné en 2020 et 2021] », a réagi le Slovène à l’issue de la course.         Son prochain objectif, samedi 19 mars, avec Milan-San Remo, l’un des cinq monuments du cyclisme. « Je ne me mets pas de pression supplémentaire, on va sur toutes les courses pour gagner en équipe. On va aussi aller sur Milan-San Remo avec une équipe forte samedi prochain mais c’est une course très difficile à gagner. Je n’ai pas assez de doigts pour compter tous les favoris, je ne préfère pas en nommer un. »                             Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                            Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                  Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                  Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du vendredi 18 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleures coupes menstruelles                                                                  Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Objectif Mars  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Courir       Codes Promo Under Armour       Codes Promo Nike       Codes Promo MyProtein       Codes Promo i-run       Codes Promo Go Sport       Codes Promo JD Sports      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/03/13/cyclisme-le-slovene-primoz-roglic-s-adjuge-son-premier-paris-nice_6117358_3242.html"},"headline":"Cyclisme\u00a0: le Slov\u00e8ne Primoz Roglic s\u2019adjuge son premier Paris-Nice","dateCreated":"2022-03-13T18:10:34+01:00","datePublished":"2022-03-13T18:10:34+01:00","dateModified":"2022-03-13T18:30:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Cyclisme"],"keywords":["Sport","Cyclisme"],"description":"Le leader de la Jumbo-Visma devance le Britannique Simon Yates et le Colombien Daniel Martinez au g\u00e9n\u00e9ral. En\u00a02021, il avait vu la victoire promise lui \u00e9chapper apr\u00e8s une chute dans la derni\u00e8re \u00e9tape.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/13/537/0/4622/2311/1342/696/60/0/c0cc072_56ba006788424c33b43fe4b1f06f346e-56ba006788424c33b43fe4b1f06f346e-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cyclisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cyclisme/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/17/19-15">

<article-nb="2022/03/17/19-16">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Les XIIIe Jeux paralympiques, qui ont officiellement pris fin, dimanche, au Stade national de Pékin, resteront marqués par le contexte géopolitique, avec l’invasion de l’Ukraine par la Russie.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Jeux paralympiques 2022             Paralympiques 2022 : clap de fin pour la grand-messe des sports de neige et de glace      Les XIIIe Jeux paralympiques, qui ont officiellement pris fin, dimanche, au Stade national de Pékin, resteront marqués par le contexte géopolitique, avec l’invasion de l’Ukraine par la Russie.          Par Service Sports(avec AFP)         Publié le 13 mars 2022 à 14h51 - Mis à jour le 13 mars 2022 à 17h21    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La cérémonie de clôture des Jeux paralympiques de Pékin, le 13 mars, au stade olympique de la capitale, le « Nid d’oiseau ».  JOE TOTH / AFP                 La flamme paralympique s’est éteinte, dimanche 13 mars, dans le Stade national de Pékin, le « Nid d’oiseau ». Les XIIIe Jeux paralympiques (JP) d’hiver sont officiellement clos et le relais a été donné aux prochains hôtes des Jeux d’hiver en 2026 : la métropole de Milan (Italie), associée à la station de ski de Cortina d’Ampezzo, dans les Dolomites.            Une édition à la tonalité politique            Des incertitudes sur les capacités des athlètes ukrainiens de pouvoir participer à la grand-messe des sports de neige et de glace, à l’exclusion des délégations russe et biélorusse à la veille de la cérémonie d’ouverture… Ces Jeux resteront marqués par le contexte géopolitique et l’invasion de l’Ukraine par les troupes russes, quelques jours à peine avant leur lancement.                              Lire aussi   Les Jeux paralympiques 2022 ouverts dans la tempête ukrainienne                   « C’est un miracle qu’on soit arrivés ici », rappelait, avant le coup d’envoi de la compétition, le président du Comité paralympique ukrainien, Valeriy Sushkevych. Le poing levé des sportifs du pays défilant devant le président du Comité international paralympique (CIP), Andrew Parsons, debout, dans le « Nid d’oiseau », le 4 mars, restera une des images fortes de ces Jeux où les hommages et messages de soutien aux Ukrainiens ont été nombreux.              Après la parenthèse paralympique, l’équipe ukrainienne va s’envoler pour Istanbul (Turquie), puis restera quelques jours à Varsovie (Pologne) avant de regagner son pays en bus. Plusieurs des athlètes de la délégation, habitant notamment Kharkiv, ville lourdement bombardée, pourraient ne pas rentrer chez eux. D’autres ont évoqué leur envie d’aider en donnant leur sang, des vêtements ou en proposant des abris.                          Vitalii Lukianenko, porte-drapeau de la délégation ukrainienne à la cérémonie de clôture des Jeux paralympiques de Pékin, le 13 mars.  DITA ALANGKARA / AP                 L’Ukraine a décroché au total vingt-neuf médailles (dont onze en or) lors de ses Jeux. Le pays termine à la deuxième place du classement des nations.            Les Bleus finissent sur une belle note            La France s’est offert de l’or et de l’argent pour finir ses Jeux. Les fondeurs Benjamin Daviet et Anthony Chalençon ont terminé deuxièmes dans le relais de ski de fond, devancés sur les pistes du site nordique de Zhangjiakou par le duo ukrainien.              « On a tout donné. Je suis trop content », a réagi Anthony Chalençon, 31 ans, qui repart de ces Jeux avec une médaille paralympique. « C’était quand même une course de costaud », a fait valoir Benjamin Daviet, qui obtient la dixième médaille paralympique de sa carrière, sa quatrième à Pékin. Le Haut-Savoyard de 32 ans, porte-drapeau de la France lors de la cérémonie d’ouverture, avait déjà obtenu l’or en ski de fond (sprint) et biathlon (individuel) ainsi que l’argent en fond distance moyenne.            Arthur Bauchet, 21 ans, s’est lui adjugé sur les pistes de Yanqing un troisième sacre, en remportant l’épreuve du slalom (catégorie debout). Sa quatrième médaille dans ces Jeux, après l’or en descente et super combiné, ainsi que le bronze du slalom géant.            « C’est magique de la faire comme ça, en plus sur le dernier jour. J’ai commencé les Jeux en beauté, je les clôture en beauté, que demander de plus ? »            En récompense de ses performances, Le skieur français de 21 ans a été choisi pour être le porte-drapeau de l’équipe de France lors de la cérémonie de clôture.              Comme il y a quatre ans en Corée du Sud, la France termine à la quatrième place au classement, avec une moisson un peu moins abondante, mais autant de titres (sept) – douze médailles en Chine, contre vingt breloques à Pyeonchang.            La razzia de la délégation chinoise            En cinq participations aux Jeux paralympiques d’hiver, les Chinois n’avaient jusqu’alors remporté qu’une seule médaille : l’or en curling à Pyeongchang, en 2018. A la « maison », ils ont fait sensation, accumulant titres et podiums. Soixante et une médailles, dont dix-huit en or : la Chine conclut cette édition à la première place du classement des nations.                          Le podium 100 % chinois en snowboardcross aux Jeux paralympiques de Pékin, le 7 mars. Les médaillés d’or Lijia Ji (centre), d’argent Pengyao Wang (gauche), et de bronze Yonggang Zhu.  THOMAS LOVELOCK / AP                 Pas de recette miracle, à en croire les athlètes du pays hôte, juste un travail acharné : « On a bossé hyperdur. Il n’y a pas un athlète de l’équipe qui n’a pas une blessure. On a eu des tonnes de pépins musculaires et de fractures », racontait le skieur alpin Li Xiang, sixième du super combiné.              « Pour ces sportifs, chaque jour pendant onze mois, c’était : entraînement, ski, entraînement, ski… Je ne sais pas quel autre pays pourrait faire ça », a abondé Dario Capelli, entraîneur en chef de l’équipe chinoise paralympique de ski alpin. Et l’Italien de confier que quand il a été recruté il y a cinq ans par la Chine, ses protégés étaient « tous débutants ».            Une question de moyens aussi. « C’est la mentalité chinoise : quand ils veulent quelque chose, ils veulent le meilleur. Et ils investissent beaucoup d’argent », insiste le Transalpin.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Aux Jeux paralympiques d’hiver, les sportifs en déficience intellectuelle ne sont toujours pas conviés                   L’exclusion des Russes et Bélarusses a également renforcé la suprématie chinoise au tableau des médailles. Le président du CIP, Andrew Parsons, a lui-même reconnu, samedi, que cela avait sans « aucun doute » affecté les résultats dans « certaines épreuves ». A Pyeongchang, les Russes et Bélarusses avaient conquis trente-six médailles, notamment en fond et biathlon, des disciplines où justement les Chinois sont montés à trente reprises sur le podium à Pékin.                 Service Sports(avec AFP)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                            Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                  Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                  Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du vendredi 18 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleures coupes menstruelles                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Objectif Mars  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Under Armour       Codes Promo Nike       Codes Promo i-run       Codes Promo Go Sport       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Courir       Codes Promo MyProtein      Tous les codes promo                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/03/13/paralympiques-2022-clap-de-fin-pour-la-grand-messe-des-sports-de-neige-et-de-glace_6117340_3242.html"},"headline":"Paralympiques 2022\u00a0: clap de fin pour la grand-messe des sports de neige et de glace","dateCreated":"2022-03-13T14:51:25+01:00","datePublished":"2022-03-13T14:51:25+01:00","dateModified":"2022-03-13T17:21:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Jeux paralympiques 2022"],"keywords":["Sport","Jeux paralympiques 2022"],"description":"Les XIIIe Jeux paralympiques, qui ont officiellement pris fin, dimanche, au Stade national de P\u00e9kin, resteront marqu\u00e9s par le contexte g\u00e9opolitique, avec l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par la Russie.","author":[{"@type":"Person","name":"Service Sports","description":"avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/13/1242/0/7508/3745/1342/696/60/0/782f82c_f60164cfbc0d4cc1b9c864cdd5725182-f60164cfbc0d4cc1b9c864cdd5725182-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux paralympiques 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-paralympiques-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/17/19-17">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ Le Français s’est imposé, dimanche, sur l’épreuve du slalom (catégorie debout). Il repart de Pékin avec trois sacres et une médaille de bronze.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Jeux paralympiques 2022             Paralympiques 2022 : troisième médaille d’or pour le skieur Arthur Bauchet      Le Français s’est imposé, dimanche, sur l’épreuve du slalom (catégorie debout). Il repart de Pékin avec trois sacres et une médaille de bronze.       Le Monde avec AFP     Publié le 13 mars 2022 à 12h04    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le Français Arthur Bauchet à l’arrivée de l’épreuve de slalom (catégorie debout) des Jeux paralympiques de Pékin, le 13 mars.  ANDY WONG / AP                 Et de trois pour Arthur Bauchet. Le skieur français de 21 ans a été sacré une troisième fois, dimanche 13 mars, aux Jeux paralympiques de Pékin, sur l’épreuve du slalom (catégorie debout), confirmant les espoirs placés en lui depuis plusieurs années. Sa quatrième breloque de cette édition, avec le bronze en slalom géant et l’or glané en descente et super combiné.            « C’est magique de la faire comme ça, en plus sur le dernier jour. J’ai commencé les Jeux en beauté, je les clôture en beauté, que demander de plus ? », s’est réjoui l’intéressé à l’issue de la course.            Hommage à Marie Bochet            La France termine à la quatrième place du classement de ces Jeux paralympiques avec douze médailles (dont sept en or), un tiers d’entre elles ayant été obtenues par Arthur Bauchet. De là à voir le skieur, qui s’était déjà adjugé quatre médailles d’argent lors de la précédente édition à Pyeongchang (Corée du Sud) en 2018, endosser le costume de patron des Bleus ?              « Je crois que ça, vous n’arriverez jamais à me le faire dire !, a-t-il plaisanté. Je suis membre de cette équipe de France. J’ai essayé de la représenter au mieux. »            Mais il concède avoir « carrément changé de statut » lors de cette édition paralympique. Et il a rendu hommage à Marie Bochet, qui disputait en terre chinoise ses derniers Jeux. A Pékin, l’octuple médaillée d’or paralympique s’est contentée de l’argent sur le Super-G.            « Ces Jeux-là montrent aussi à quel point les performances de Marie étaient juste surhumaines. Moi, déjà avec trois or, j’ai l’impression d’avoir tellement donné, c’est fou ! Et Marie avec ses quatre or, sur deux Paralympiques différents, c’est juste magique. »                             Paralympiques 2022 :  Le dernier tour de piste de la skieuse Marie Bochet                   En récompense de ses performances, Arthur Bauchet, qui souffre de paraparésie spastique – une maladie qui provoque une faiblesse et des contractures musculaires, douloureuses, des membres inférieurs –, a été choisi pour être le porte-drapeau de l’équipe de France dimanche soir lors de la cérémonie de clôture des Jeux au stade olympique de Pékin, le « Nid d’oiseau ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                            Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                  Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                  Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du vendredi 18 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleures coupes menstruelles                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Objectif Mars  Testez gratuitement                           Codes promo avec Savings United        Codes Promo Go Sport       Codes Promo Nike       Codes Promo JD Sports       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Courir       Codes Promo Under Armour       Codes Promo i-run      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/03/13/paralympiques-2022-troisieme-medaille-d-or-pour-le-skieur-arthur-bauchet_6117330_3242.html"},"headline":"Paralympiques 2022\u00a0: troisi\u00e8me m\u00e9daille d\u2019or pour le skieur Arthur Bauchet","dateCreated":"2022-03-13T12:04:25+01:00","datePublished":"2022-03-13T12:04:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Jeux paralympiques 2022"],"keywords":["Sport","Jeux paralympiques 2022"],"description":"Le Fran\u00e7ais s\u2019est impos\u00e9, dimanche, sur l\u2019\u00e9preuve du slalom (cat\u00e9gorie debout). Il repart de P\u00e9kin avec trois sacres et une m\u00e9daille de bronze.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/13/76/0/6515/3249/1342/696/60/0/3973c6b_a13599b74698482297543ca609704902-a13599b74698482297543ca609704902-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux paralympiques 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-paralympiques-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/17/19-18">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ La joueuse japonaise, souffrant de problèmes d’anxiété, n’a pas réussi à se mobiliser pour rester dans le match contre la Russe Veronika Kudermetova. L’ex-numéro 1 mondiale a été éliminée au deuxième tour du WTA 1 000.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Tennis             Tennis : les larmes de Naomi Osaka, prise à partie par une spectatrice au tournoi d’Indian Wells      La joueuse japonaise, souffrant de problèmes d’anxiété, n’a pas réussi à se mobiliser pour rester dans le match contre la Russe Veronika Kudermetova. L’ex-numéro 1 mondiale a été éliminée au deuxième tour du WTA 1 000.          Par Service Sports(avec AFP)         Publié le 13 mars 2022 à 11h18    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La Japonaise Naomi Osaka sur le banc avec Clare Wood, superviseuse de la WTA, après que le jeu a été interrompu par un cri du public à l’encontre de la joueuse, le 12 mars à Indian Wells (Californie).  CLIVE BRUNSKILL / AFP                 Quatre mots lancés depuis les tribunes du tournoi de tennis d’Indian Wells (Californie, Etats-Unis), puis la détresse de Naomi Osaka. Breakée d’entrée de match, ce samedi 12 mars, par la Russe Veronika Kudermetova, la joueuse japonaise (78e mondiale) a été prise à partie par une spectatrice dans le troisième jeu du premier set : « Naomi, tu es nulle ! ».            Des larmes qu’elle n’a pu réprimer ont coulé, après qu’elle se fut plainte de ce comportement auprès des officiels. Sans conséquence pour ladite spectatrice, quand il arrive parfois en NBA, le championnat d’élite de basket-ball nord-américain, que des fans soient exclus des salles pour leurs provocations verbales ou leurs comportements agressifs.                             Lire aussi l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  « La santé mentale des athlètes devrait être évaluée au même titre que la santé physique »                   En proie à des problèmes d’anxiété, Naomi Osaka n’a pas réussi à se remobiliser : balayée 6-0, 6-4 par son adversaire du jour, l’ancienne numéro 1 mondiale a été éliminée au deuxième tour du WTA 1 000 d’Indian Wells. D’autant que son adversaire du jour a su rester imperturbable malgré les circonstances, même lorsque la Japonaise, portée par un orgueil qu’on lui a rarement vu devant de telles difficultés, a semblé revenir dans le match. Mais Naomi Osaka a finalement perdu son service au septième jeu de la seconde manche et la Russe n’a pas manqué l’occasion d’en finir.            Les huées contre la famille Williams            A l’issue de la rencontre, la Japonaise a pu prendre le micro et s’exprimer sur le court, là encore avec une émotion palpable, et sous les applaudissements nourris :            « Pour être honnête, j’ai l’impression d’avoir déjà été chahutée auparavant, ça ne m’avait pas vraiment dérangée. Mais, j’ai regardé une vidéo de Venus et Serena [Williams] se faisant chahuter ici. Si vous ne l’avez jamais regardée, vous devriez la regarder. »            “I just wanted to say ‘Thank You.” 


<article-nb="2022/03/17/19-19">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Les pilotes se plaignent de ce qu’on appelle « l’air sale ». Mais les organisateurs promettent « le plus gros changement de l’histoire de la F1 ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                  Sport       Formule 1             Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)      vidéo   Les pilotes se plaignent de ce qu’on appelle « l’air sale ». Mais les organisateurs promettent « le plus gros changement de l’histoire de la F1 ».          Par Marc Bettinelli, Emile Costard et Elsa Longueville         Publié le 13 mars 2022 à 07h00 - Mis à jour le 13 mars 2022 à 12h05        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              Pour gagner un Grand Prix de Formule 1, il faut trois ingrédients : un très bon moteur, un très bon pilote… et savoir très bien utiliser l’air. Les voitures de course sont conçues pour fendre l’air en ligne droite, en profitant de leur résistance dans les virages pour rester collées à la piste. Mais il y a un revers : une F1 laisse derrière elle un air plus chaud et plus instable : le dirty air, ou « air sale ». Un handicap pour les poursuivants, qui rend les dépassements plus compliqués et nuit parfois à l’ambiance de la course.            En 2022, la F1 fait sa révolution, pour accroître considérablement le spectacle. Comment ? On vous explique, grâce à des animations 3D et aux rencontres exclusives des pilotes Esteban Ocon et Fernando Alonso, de l’écurie Alpine.            Sources :            Nombre de dépassements par course, RedditSur YouTube : Depielo (en français), Chain Bear et Driver61 (en anglais)Grand Prix de Hongrie 2021, Race HighlightsVettel : « It was very hard to follow in the dirty air »Formula 1, Everything you need to know about the 2022 F1 carHow a Formula 1 race car works                 Marc Bettinelli,  Emile Costard et  Elsa Longueville           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                            Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                  Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                  Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du vendredi 18 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleures coupes menstruelles                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Objectif Mars  Testez gratuitement                           Codes promo avec Savings United        Codes Promo Under Armour       Codes Promo i-run       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Go Sport       Codes Promo Nike       Codes Promo Courir       Codes Promo MyProtein      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/video/2022/03/13/formule-1-pourquoi-les-voitures-de-course-se-depassent-si-rarement-et-pourquoi-cette-saison-va-tout-changer_6117307_3242.html"},"headline":"Formule 1\u00a0: pourquoi les voitures de course se d\u00e9passent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)","dateCreated":"2022-03-13T07:00:16+01:00","datePublished":"2022-03-13T07:00:16+01:00","dateModified":"2022-03-13T12:05:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Formule 1"],"keywords":["Vid\u00e9os","Les explications","Sport","Sports m\u00e9caniques","Formule 1"],"description":"Les pilotes se plaignent de ce qu\u2019on appelle \u00ab\u00a0l\u2019air sale\u00a0\u00bb. Mais les organisateurs promettent \u00ab\u00a0le plus gros changement de l\u2019histoire de la F1\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc Bettinelli"}
,{"@type":"Person","name":"Emile Costard"}
,{"@type":"Person","name":"Elsa Longueville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/11/69/0/1920/960/1342/696/60/0/bb13fad_1647016264047-thumbnail-0-00-00-01.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Formule 1\u00a0: pourquoi les voitures de course se d\u00e9passent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)","uploadDate":"2022-03-13T07:00:16+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x88xwt9?pubtool=oembed","duration":"08:24"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/03/11/69/0/1920/960/1342/696/60/0/bb13fad_1647016264047-thumbnail-0-00-00-01.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Formule 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/formule-1/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/17/19-20">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ Le fondeur canadien a remporté la 16e médaille d’or paralympique de sa carrière, tandis que la skieuse alpine française, qui a chuté lors du slalom, ne glanera pas de 9e sacre pour sa dernière participation à la grand-messe des sports de neige et de glace.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Jeux paralympiques 2022             Paralympiques 2022 : Brian McKeever entre dans l’histoire, des adieux amers pour Marie Bochet      Le fondeur canadien a remporté la 16e médaille d’or paralympique de sa carrière, tandis que la skieuse alpine française, qui a chuté lors du slalom, ne glanera pas de 9e sacre pour sa dernière participation à la grand-messe des sports de neige et de glace.          Par Service Sports(avec AFP)         Publié le 12 mars 2022 à 13h37    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Les Jeux paralympiques de Pékin touchent à leur fin et pour l’avant-dernière journée de la grand-messe des sports de neige et de glace, samedi 12 mars, deux des chefs de file de la délégation tricolore ont connu des destins contraires : le porte-drapeau lors de la cérémonie d’ouverture, Benjamin Daviet, a décroché sa troisième médaille au cours de cette édition, tandis que Marie Bochet termine son impressionnante carrière paralympique sur une chute en slalom.            Brian McKeever, l’homme des Jeux                          Brian McKeever a remporté l’épreuve moyenne distance de ski de fond, samedi 12 mars à Zhangjiakou, égalant ainsi le record de l’ex-skieur allemand Gerd Schönfelder, qui avec 16 médailles d’or était jusqu’à présent le sportif paralympique le plus titré de l’histoire.  LILLIAN SUWANRUMPHA / AFP                 Le Canadien de 42 ans est devenu l’un des sportifs les plus titrés de l’histoire en décrochant, samedi, sa 16e médaille d’or paralympique et égale le record de l’ex-skieur alpin allemand Gerd Schönfelder.              Sous le soleil de Zhangjiakou, Brian McKeever a remporté l’épreuve moyenne distance de ski de fond (catégorie malvoyant). En Chine, le natif de Calgary avait déjà décroché deux titres, s’imposant lors du sprint et sacré lors du 20 km classique.            Le Canadien, qui a fait ses débuts paralympiques il y a vingt ans, aux Jeux de Salt Lake City, en 2002, disputait à Pékin ses derniers Jeux paralympiques.            Une avant-dernière journée douce-amère pour les Bleus            Benjamin Daviet est « très heureux ». Marie Bochet, elle, « soulagée que ça soit terminé ». Les deux figures de proue de la délégation tricolore aux Jeux paralympiques de Pékin ont connu, samedi, des destins contraires.              Sur les pistes du site nordique de Zhangjiakou, le Haut-Savoyard s’est adjugé l’argent en ski de fond moyenne distance (catégorie debout), devancé sur le fil par le Chinois Wang Chenyang. Le natif d’Annecy, 32 ans, avait déjà remporté cette semaine les titres paralympiques en ski de fond sprint et en individuel de biathlon. Il disputera dimanche le relais en fond, où il promet de « s’arracher les tripes » pour chercher une nouvelle médaille.            Marie Bochet, elle, a vécu une nouvelle désillusion : l’octuple championne paralympique termine son séjour à Pékin par une chute lors du slalom (catégorie debout). « C’était tellement dense ces Jeux », a réagi au bord des larmes l’athlète de 28 ans.            « Ça fait deux mois qu’on s’isole, qu’on est dans le dur à cause du Covid, qu’on est loin de nos proches. Est-ce que tout ça, c’était trop long pour moi, qui suis très sensible ? Peut-être. »            Après une chute le week-end dernier dans la descente, Marie Bochet avait réussi à décrocher l’argent du super-G, mais avait terminé hors du podium en super combiné (5e) et en slalom géant (4e). Les Paralympiques de Pékin étaient ses derniers. « Je crois que ces Jeux m’ont aussi montré que c’était vraiment fini, que j’étais allée vraiment au bout des choses », même si « je ne sais pas de quoi l’avenir sera fait » pour l’instant, a-t-elle déclaré après sa course.                             Paralympiques 2022 :  Le dernier tour de piste de la skieuse Marie Bochet                   La France toujours quatrième au classement des nations            La France compte dix médailles, dont six en or, et conserve sa 4e place au classement des pays. La Chine est toujours première – 57 médailles, dont 17 d’or – devant l’Ukraine – 28 médailles, dont 10 d’or – et le Canada – 23 médailles, dont 8 d’or.              Dimanche pour la dernière journée des Jeux paralympiques de Pékin, de nouvelles chances de médailles sont à suivre, côté français avec le relais de ski de fond, mais aussi le ski alpin hommes, où le jeune Arthur Bauchet, 21 ans et déjà titré deux fois à Pékin, sera notamment aligné en slalom.            Les sœurs Aigner, la belle histoire en terre chinoise                          Veronika Aigner lors de l’épreuve de slalom (catégorie déficient visuel) des Jeux paralympiques de Pékin, guidée par sa sœur Elisabeth, à Yanqing le 12 mars.  ANDY WONG / AP                 Pour la belle histoire du jour : trois sœurs autrichiennes se sont retrouvées sur le podium du slalom en ski alpin (catégorie déficient visuel). Agée de 19 ans, Veronika Aigner a remporté son deuxième titre paralympique en deux jours, guidée par sa grande sœur Elisabeth, 23 ans. Leur benjamine Barbara, 16 ans, a, elle, décroché l’argent.                 Service Sports(avec AFP)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                            Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                  Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                  Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du vendredi 18 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleures coupes menstruelles                                                                  Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Objectif Mars  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo MyProtein       Codes Promo i-run       Codes Promo Courir       Codes Promo Under Armour       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Go Sport       Codes Promo Nike      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/03/12/paralympiques-2022-brian-mckeever-entre-dans-l-histoire-des-adieux-amers-pour-marie-bochet_6117244_3242.html"},"headline":"Paralympiques 2022\u00a0: Brian McKeever entre dans l\u2019histoire, des adieux amers pour Marie Bochet","dateCreated":"2022-03-12T13:37:50+01:00","datePublished":"2022-03-12T13:37:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Jeux paralympiques 2022"],"keywords":["Sport","Jeux paralympiques 2022"],"description":"Le fondeur canadien a remport\u00e9 la 16e\u00a0m\u00e9daille d\u2019or paralympique de sa carri\u00e8re, tandis que la skieuse alpine fran\u00e7aise, qui a chut\u00e9 lors du slalom, ne glanera pas de 9e\u00a0sacre pour sa derni\u00e8re participation \u00e0 la grand-messe des sports de neige et de glace.","author":[{"@type":"Person","name":"Service Sports","description":"avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/12/0/0/6974/3487/1342/696/60/0/26adcbb_5731447-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux paralympiques 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-paralympiques-2022/"}}
       

       
