<FILE-date="2022/03/17/19">

<article-nb="2022/03/17/19-1">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Une rumeur présente Diya, une application ukrainienne permettant de regrouper des documents officiels, comme la mise en place de la « grande réinitialisation » et du « crédit social ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                     Les Décodeurs        Vérification             Non, le gouvernement ukrainien ne réserve pas ses aides financières aux vaccinés      Une rumeur présente Diya, une application ukrainienne permettant de regrouper des documents officiels, comme la mise en place de la « grande réinitialisation » et du « crédit social ».          Par William Audureau         Publié aujourd’hui à 17h55, mis à jour à 18h16    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       « L’Ukraine vient d’annoncer qu’ils deviennent le premier pays à implémenter le Grand Reset », assure une série de tweets publiée le 16 mars et partagée plusieurs milliers de fois. Reprenant une intox qui circule depuis plusieurs semaines, le compte Le Réveil d’Atlas, coutumier des prises de position conspirationnistes, accuse Kiev de mettre en place un « crédit social » qui conditionnerait l’obtention d’aides financières. « Le gouvernement ukrainien a déjà annoncé en conférence de presse que si l’application n’a pas de certificat de vaccination Covid, elle refusera de payer les indemnités », détaille-t-il.                            CAPTURE D'ÉCRAN                     Pourquoi c’est faux            Cette rumeur est fondée sur un mélange de faits réels, d’interprétation complotiste et de pure invention.              Ce qui est vrai. Il existe bien une plate-forme gouvernementale ukrainienne centralisant l’accès aux services, Diya (« action » en ukrainien). Lancée en février 2020, elle fonctionne comme FranceConnect, en plus vaste : elle intègre les documents administratifs personnels, mais aussi l’accès aux services sociaux, économiques, d’éducation et de santé.            Celle-ci a, par ailleurs, bien été utilisée, depuis novembre 2021, pour verser une subvention d’environ 35 euros aux personnes vaccinées contre le Covid-19. Il s’agissait d’encourager la vaccination, dans l’un des pays d’Europe où le taux de couverture reste parmi les plus bas : au 22 février, seulement 35 % de la population était complètement vaccinée.            C’est également à travers cette application qu’a été déployé début mars un système d’indemnité de 6 500 hryvnias (environ 200 euros), destiné aux personnes ayant perdu leur emploi à cause de la guerre.              Ce qui relève du complotisme. Selon les messages sur Twitter, cette application serait une mise en œuvre du Great Reset (« grande réinitialisation »), théorie conspirationniste selon laquelle l’élite mondiale chercherait à priver les populations de leur liberté en imposant un système de crédit social à la chinoise, un système de « contrôlocratie » fondé sur le suivi numérique des citoyens.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Chine, le « crédit social » des citoyens fait passer les devoirs avant les droits                   C’est pourtant un contresens. Dans le livre dont est issue l’expression, Covid-19 : la grande réinitialisation (Forum Publishing, 2020), brandi en guise de preuve par de nombreux théoriciens du complot qui ne l’ont pas vraiment lu, le fondateur du forum économique mondial, Karl Schwab, invite, au contraire, à ne pas tomber dans le « risque de dystopie ». A ses yeux, le recours à la technologie peut, certes, aider à sortir de la pandémie, mais aussi nous transformer en « victimes de nouveaux pouvoirs de surveillance qui ne reculeront jamais ». Il invite donc à savoir en faire usage « sans sacrifier nos valeurs et nos libertés, individuelles et collectives ».                              Lire aussi   Qu’est-ce que « The Great Reset », un livre devenu théorie du complot ?                   Ce qui est faux. Comme le rappellent l’agence de presse Reuters et le média ukrainien Segodnya, il n’a jamais été question de conditionner les aides de guerre à la vaccination.              La méprise vient d’une mauvaise compréhension du discours d’annonce du dispositif par le premier ministre ukrainien, Denys Chmyhal, le 6 mars. Dans celui-ci, M. Chmyhal annonce que « le programme fonctionnera de manière analogue aux paiements pour la vaccination, c’est-à-dire à travers l’application Diya ». A aucun moment, il ne conditionne l’un à l’autre, mais souligne juste que les deux systèmes utilisent la même plate-forme.            Le 3 mars, le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, avait déjà annoncé que l’indemnité prévue par ce programme serait versée à n’importe quel citoyen ayant perdu la possibilité de travailler en raison de l’invasion russe, et ce, « sans aucune condition ».                 William Audureau           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 18 mars   Lire le journal numérique                                                     Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Objectif Mars  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/03/17/non-le-gouvernement-ukrainien-ne-reserve-pas-ses-aides-financieres-aux-vaccines_6117977_4355770.html"},"headline":"Non, le gouvernement ukrainien ne r\u00e9serve pas ses aides financi\u00e8res aux vaccin\u00e9s","dateCreated":"2022-03-17T17:55:19+01:00","datePublished":"2022-03-17T17:55:19+01:00","dateModified":"2022-03-17T18:16:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","V\u00e9rification"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Les D\u00e9codeurs","V\u00e9rification"],"description":"Une rumeur pr\u00e9sente Diya, une application ukrainienne permettant de regrouper des documents officiels, comme la mise en place de la \u00ab\u00a0grande r\u00e9initialisation\u00a0\u00bb et du \u00ab\u00a0cr\u00e9dit social\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"William Audureau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/75/0/900/450/1342/696/60/0/75a18ca_818680676-appel-diya.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"V\u00e9rification","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/verification/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/17/19-2">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ La découverte de gisements de pétrole au cœur du Sahara en 1956 modifie la relation de la France à cette région qui, de désertique, devient stratégique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian             Les 60 ans des accords d’Evian : le pétrole, entre coopération et rupture      La découverte de gisements de pétrole au cœur du Sahara en 1956 modifie la relation de la France à cette région qui, de désertique, devient stratégique.          Par Frédéric Bobin         Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le champ pétrolifère de Edjeleh (Algérie), en mars 1957.  MAURICE ZALEWSKI / ADOC-PHOTOS / DN               En 1956, la France localise coup sur coup des gisements de pétrole (Edjeleh et Hassi Messaoud) et de gaz (R’Mel) au cœur du Sahara. La découverte de ces richesses en hydrocarbures, survenant l’année même où la nationalisation du canal de Suez par le président égyptien, Gamal Abdel Nasser, avait révélé la vulnérabilité énergétique de l’économie française, va bouleverser la perception par Paris de la guerre d’Algérie. Désormais, la « question algérienne » – comme l’on disait à l’époque – va se poser en termes radicalement nouveaux. « Il est certain que si le pétrole n’avait pas été découvert en pleine guerre de libération, celle-ci aurait duré moins longtemps, écrit Hocine Malti dans Histoire secrète du pétrole algérien (La Découverte, 2012). La France a en effet multiplié les efforts – militaires et politiques – afin de reculer le plus possible l’inéluctable indépendance, dans la perspective de garder le contrôle des hydrocarbures algériens. »          Paris va redéfinir sa relation au Sahara, région d’autant plus stratégique que la découverte du pétrole – solution à la quête française de l’indépendance énergétique – s’ajoute au programme atomique en cours (devant déboucher sur le premier essai de février 1960). Dès lors, la priorité est de recentraliser l’administration des « territoires du Sud » – vocable alors en usage –, en créant en 1957 les deux départements des Oasis et de la Saoura, lesquels sont voués à être intégrés dans l’Organisation commune des régions sahariennes (OCRS) –, une communauté économique associant le Sahara français aux Etats voisins fraîchement indépendants, dans le but d’une exploitation conjointe des ressources locales.          Vers un néo-colonialisme          L’approche française vise à présenter le Sahara comme « une mer intérieure » dont le destin devrait être négocié avec des pays « riverains ». Telle est la justification à la volonté du général de Gaulle de soustraire le Sahara à l’autodétermination qu’il commence à négocier avec le gouvernement provisoire de la République algérienne (GPRA), à partir de début 1961. Face à l’opposition résolue des nationalistes algériens, il finit toutefois par renoncer au maintien de la souveraineté française sur le Sud algérien. Il restera toutefois à négocier la préservation de ses intérêts pétroliers et gaziers.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les 60 ans des accords d’Evian : épreuve de force autour de la souveraineté du Sahara                 Tel sera l’un des enjeux des discussions menant aux accords d’Evian du 18 mars 1962. La France obtiendra la « confirmation » de l’« intégralité » des « droits » déjà détenus par ses compagnies pétrolières opérant au Sahara. Ces dernières se verront en outre reconnaître des privilèges exorbitants, notamment la « priorité » durant six ans en matière de permis de recherche et d’exploitation par rapport à des concurrents étrangers (à « égalité d’offre »). Enfin, Paris arrache le droit de régler ses transactions d’hydrocarbures en francs, lui épargnant de coûteuses opérations de change.        Il vous reste 19.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/03/17/les-60-ans-des-accords-d-evian-le-petrole-entre-cooperation-et-rupture_6117921_3212.html"},"headline":"Les 60 ans des accords d\u2019Evian\u00a0: le p\u00e9trole, entre coop\u00e9ration et rupture","dateCreated":"2022-03-17T12:00:07+01:00","datePublished":"2022-03-17T12:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Guerre d'Alg\u00e9rie : les 60 ans des accords d'Evian"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","Energie","Economie","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Alg\u00e9rie","1962 : l'ind\u00e9pendance alg\u00e9rienne","Le Monde Afrique","Guerre d'Alg\u00e9rie : les 60 ans des accords d'Evian"],"description":"La d\u00e9couverte de gisements de p\u00e9trole au c\u0153ur du Sahara en 1956 modifie la relation de la France \u00e0 cette r\u00e9gion qui, de d\u00e9sertique, devient strat\u00e9gique.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Bobin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/14/340/0/4212/2106/1342/696/60/0/c7e2b2b_34600580-adocphotos-00079635-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre d'Alg\u00e9rie : les 60 ans des accords d'Evian","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-accords-d-evian/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/17/19-3">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ Plusieurs mesures destinées à mieux gérer et adapter ce milieu ont été annoncées en conclusion des assises du bois et de la forêt, mercredi 16 mars.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Biodiversité             Réchauffement, biodiversité, rentabilité : les forêts confrontées à de multiples défis      Plusieurs mesures destinées à mieux gérer et adapter ce milieu ont été annoncées en conclusion des assises du bois et de la forêt, mercredi 16 mars.          Par Perrine Mouterde         Publié aujourd’hui à 10h31    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Débardage de pins maritimes avec un tracteur (à droite) et abbatage (à gauche). Léon, le 10 février 2022.  VICTORINE ALISSE/COLLECTIF HORS FORMAT POUR « LE MONDE »               Quelque 300 propositions, et déjà de premières annonces et de grandes orientations. La clôture des Assises du bois et de la forêt, mercredi 16 mars, a permis aux participants de résumer leurs attentes et au gouvernement de commencer à y répondre. Ces consultations, auxquelles 480 personnes ont pris part, avaient débuté en octobre 2021 sous l’égide de plusieurs ministères (agriculture, biodiversité, industrie et logement). Leur objectif était d’apporter des réponses « concrètes et opérationnelles » pour faire face aux multiples défis auxquels sont confrontées la forêt et la filière bois : leur contribution à l’atteinte de la neutralité carbone, l’adaptation face au dérèglement climatique, la préservation de la biodiversité mais aussi le développement industriel pour mettre sur pied une filière compétitive.          « Ces défis sont de taille mais leur atteinte n’est pas hors de portée », a affirmé le ministre de l’agriculture. Pour y parvenir, Julien Denormandie et la secrétaire d’Etat à la biodiversité, Bérangère Abba, ont annoncé plusieurs mesures. En matière de gouvernance d’abord, la composition du Conseil supérieur de la forêt et du bois sera élargie à des organismes de recherche, des acteurs de la filière et des ONG. Pour disposer de connaissances solides sur l’état des forêts et mieux anticiper les changements à venir, des moyens supplémentaires doivent être accordés à la recherche et un Observatoire national de la forêt, géré par l’Institut national de l’information géographique et forestière (IGN), sera mis en place début 2023.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans les forêts landaises, les coupes rases ont toujours la cote                 Surtout, le gouvernement a annoncé vouloir pérenniser les efforts de renouvellement forestier, qui consistent à accompagner financièrement les propriétaires pour les inciter à améliorer la qualité des peuplements jugés à faible valeur économique et environnementale, et à mieux préparer leurs forêts aux conséquences du réchauffement. Le volet forestier du plan France Relance lancé fin 2020 a consacré 150 millions d’euros à ce renouvellement, pour planter environ 50 millions d’arbres en deux ans. A compter de 2024, ce sont 100 à 150 millions d’euros qui devraient y être consacrés chaque année, grâce à une mobilisation de fonds publics et privés. « Cette pérennisation des moyens est une avancée majeure et structurante », a insisté Julien Denormandie.          Un contexte de grande incertitude          Dans un rapport publié mercredi, l’ONG Canopée Forêts vivantes, qui a participé aux assises, critique toutefois le manque d’ambition environnementale du plan lancé en 2020. Elle affirme notamment que les financements publics ont été massivement alloués à des opérations de coupes rases et à la plantation de résineux, en particulier le douglas, même dans des forêts bien portantes. « Notre investigation révèle le décalage entre la communication du gouvernement et la réalité : présenté comme un plan d’adaptation des forêts au changement climatique, ce plan est davantage un plan d’adaptation de la forêt aux besoins de l’industrie », juge Bruno Doucet, chargé de campagnes qui a coordonné ce document.        Il vous reste 43.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/03/17/rechauffement-biodiversite-rentabilite-les-forets-confrontees-a-de-multiples-defis_6117891_3244.html"},"headline":"R\u00e9chauffement, biodiversit\u00e9, rentabilit\u00e9\u00a0: les for\u00eats confront\u00e9es \u00e0 de multiples d\u00e9fis","dateCreated":"2022-03-17T10:31:54+01:00","datePublished":"2022-03-17T10:31:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"description":"Plusieurs mesures destin\u00e9es \u00e0 mieux g\u00e9rer et adapter ce milieu ont \u00e9t\u00e9 annonc\u00e9es en conclusion des assises du bois et de la for\u00eat, mercredi 16\u00a0mars.","author":[{"@type":"Person","name":"Perrine Mouterde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/281/0/6000/2997/1342/696/60/0/5f85385_1647507090759-va200527.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/17/19-4">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Après un an et demi d’enlisement, les discussions progressent sur ce dossier très polémique. L’Union européenne, les Etats-Unis, l’Inde et l’Afrique du Sud sont parvenus à trouver un accord. Il leur faut désormais convaincre le reste des Etats membres de l’OMC.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Vaccins contre le Covid-19             Levée des brevets sur les vaccins contre le Covid-19 : premier pas vers un compromis      Après un an et demi d’enlisement, les discussions progressent sur ce dossier très polémique. L’Union européenne, les Etats-Unis, l’Inde et l’Afrique du Sud sont parvenus à trouver un accord. Il leur faut désormais convaincre le reste des Etats membres de l’OMC.          Par Zeliha Chaffin         Publié aujourd’hui à 10h14    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Est-ce l’amorce d’une solution à l’épineux dossier concernant la demande de levée des brevets sur les vaccins et traitements contre le Covid-19, qui empoisonne l’Organisation mondiale du commerce (OMC) ? Alors que les 164 Etats membres de l’institution genevoise peinent à s’accorder sur le sujet depuis un an et demi, une esquisse de compromis se dessine en coulisse ces derniers jours, relançant l’espoir de voir prochainement émerger une réponse collective.          A la manœuvre, un petit groupe d’Etats membres : l’Union européenne, les Etats-Unis, l’Inde et l’Afrique du Sud. Depuis décembre 2021, ce quatuor, qui regroupe les parties parmi les plus engagées et les plus influentes dans la recherche d’un accord sur ce dossier, mène des discussions, sous la houlette de la directrice générale de l’OMC, Ngozi Okonjo-Iweala, pour tenter de lisser les pierres d’achoppement.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Vaccins contre le Covid-19 : le débat sur la levée des brevets dans l’impasse                 Mercredi 16 mars, ses négociateurs ont déclaré être parvenus à un compromis. Ce dernier, qui doit encore être entériné au niveau politique, devrait officiellement être annoncé dans les prochaines heures. Un soulagement pour la patronne de l’OMC, qui, le 2 décembre 2021, exhortait les chefs de délégation « à redoubler leurs efforts pour aplanir les divergences » d’ici à la fin de février. « C’est un grand pas en avant », a-t-elle salué, mercredi, se félicitant des progrès accomplis au prix de « nombreuses heures de négociations longues et difficiles ».          Au cœur des tractations figure l’accès aux vaccins contre le Covid-19. Anticipant les difficultés des pays du Sud à se procurer les futurs vaccins et traitements contre le virus, l’Inde et l’Afrique du Sud, soutenus par une centaine d’Etats, avaient réclamé aux membres de l’OMC, le 15 octobre 2020, de suspendre temporairement la propriété intellectuelle sur les produits pharmaceutiques permettant de lutter contre le Covid-19. Cet obstacle levé, les pays du Sud auraient alors la voie libre pour autoriser des industriels locaux à produire des vaccins et traitements en utilisant la recette des fabricants (Pfizer-BioNTech, Moderna, AstraZeneca, Johnson & Johnson…), et sans que ceux-ci puissent s’y opposer.          « Un mauvais signal »          Cette demande de dérogation aux accords sur les droits de propriété intellectuelle touchant au commerce s’est toutefois heurtée à l’hostilité de plusieurs pays du Nord, dont la Suisse, le Royaume-Uni ou encore l’Union européenne (UE), ces derniers arguant qu’une levée des brevets ne résoudrait en rien les difficultés d’accès aux vaccins des pays en développement, en raison du manque de capacités de production sur leur sol. L’UE estimait par ailleurs que la proposition rédigée par l’Inde et l’Afrique du Sud était trop large.        Il vous reste 43.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/17/levee-des-brevets-sur-les-vaccins-contre-le-covid-19-premier-pas-vers-un-compromis_6117890_3234.html"},"headline":"Lev\u00e9e des brevets sur les vaccins contre le Covid-19\u00a0: premier pas vers un compromis","dateCreated":"2022-03-17T10:14:15+01:00","datePublished":"2022-03-17T10:14:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Vaccins contre le Covid-19"],"keywords":["\u00c9conomie","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19"],"description":"Apr\u00e8s un an et demi d\u2019enlisement, les discussions progressent sur ce dossier tr\u00e8s pol\u00e9mique. L\u2019Union europ\u00e9enne, les Etats-Unis, l\u2019Inde et l\u2019Afrique du Sud sont parvenus \u00e0 trouver un accord. Il leur faut d\u00e9sormais convaincre le reste des Etats membres de l\u2019OMC.","author":[{"@type":"Person","name":"Zeliha Chaffin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/3500/1750/1342/696/60/0/61388b8_fw1-health-coronavirus-trade-industry-0116-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins contre le Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/17/19-5">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Avec la flambée des matières premières, et notamment le blé, le risque d’une insécurité alimentaire plane sur l’Afrique et le Moyen-Orient, notamment, alerte l’OCDE.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Économie mondiale             La guerre en Ukraine va ralentir la reprise mondiale      Avec la flambée des matières premières, et notamment le blé, le risque d’une insécurité alimentaire plane sur l’Afrique et le Moyen-Orient, notamment, alerte l’OCDE.          Par Julien Bouissou         Publié aujourd’hui à 09h53, mis à jour à 17h39    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un champ de blé à Karpenkovo, dans le sud-ouest de la Russie, en juillet 2020.  KIRILL KUDRYAVTSEV / AFP               La guerre en Ukraine brise l’élan de la reprise mondiale. Elle devrait amputer la croissance mondiale d’environ 1 point de pourcentage et gonfler l’inflation de 2,5 points, selon les estimations de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE), publiées jeudi 17 mars. « La crise se manifeste déjà par une hausse des prix de l’énergie, des denrées alimentaires et de certains métaux », souligne Laurence Boone, l’économiste en chef de l’OCDE. L’organisation basée à Paris, qui tablait en décembre dernier sur une croissance mondiale de 4,5 % en 2022, a annulé la publication de ses prévisions, prévues début mars, en raison des incertitudes élevées qui pèsent sur la conjoncture.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’inflation va miner le pouvoir d’achat et grever la croissance, prévient l’Insee                 Les craintes d’une pénurie de blé, dont le tiers des exportations dans le monde proviennent d’Ukraine et de Russie, ont fait bondir les cours. Ils se sont envolés de 70 %, quelques jours après l’offensive militaire russe, alors qu’ils avaient déjà doublé au cours des deux dernières années. L’OCDE anticipe, pour 2022, une baisse des exportations de blé dans le monde, comprise entre 7 % et 12 %, et entre 5 % et 7 % pour les autres céréales. Ces tensions sur les marchés entraînent une hausse de l’indice des prix des produits alimentaires, l’indicateur de référence établi par l’Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture, aujourd’hui à des niveaux record. Celui-ci a dépassé, en février, les 140 points, alors qu’il frôlait les 90 points en 2016.          Pénuries          Une hausse qui fait craindre une aggravation de l’insécurité alimentaire dans les régions d’Afrique et du Moyen-Orient, où des pays comme l’Egypte importent 80 % de leur blé de Russie et d’Ukraine. « Il est toutefois possible de combler en partie la baisse des exportations russes et ukrainiennes en augmentant ailleurs les cultures de céréales de printemps et en évitant les restrictions aux exportations », estime Mme Boone. Ces restrictions se sont multipliées, aggravant les risques de pénuries. Après la Hongrie et la Moldavie, la Russie a annoncé, mercredi 16 mars, vouloir limiter ses exportations de blé pour garantir sa sécurité alimentaire.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Près de 7 milliards d’euros d’aides pour faire face à une « crise qui va s’installer »                 Fin février, le cours du baril de pétrole est également monté jusqu’à 139 dollars (126 euros), un niveau jamais atteint depuis dix ans, avant de refluer au-dessous de la barre des 100 dollars. Sortis fragilisés de la pandémie de Covid-19, les pays du Sud ont des marges de manœuvre budgétaires bien plus réduites pour amortir ce choc. Leurs habitants ressentent durement la hausse des prix, avec une part de leurs dépenses consacrées à l’énergie et à l’alimentation bien plus élevée qu’ailleurs. « La forte hausse des coûts des denrées alimentaires et des carburants pourrait accroître le risque de troubles dans certaines régions, de l’Afrique subsaharienne et de l’Amérique latine au Caucase et à l’Asie centrale », prévient le Fonds monétaire international (FMI), dans une note publiée mardi 15 mars.        Il vous reste 29.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/17/la-guerre-en-ukraine-va-ralentir-la-reprise-mondiale_6117884_3234.html"},"headline":"La guerre en Ukraine va ralentir la reprise mondiale","dateCreated":"2022-03-17T09:53:51+01:00","datePublished":"2022-03-17T09:53:51+01:00","dateModified":"2022-03-17T17:39:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale"],"keywords":["\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Mati\u00e8res premi\u00e8res","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale"],"description":"Avec la flamb\u00e9e des mati\u00e8res premi\u00e8res, et notamment le bl\u00e9, le risque d\u2019une ins\u00e9curit\u00e9 alimentaire plane sur l\u2019Afrique et le Moyen-Orient, notamment, alerte l\u2019OCDE.","author":[{"@type":"Person","name":"Julien Bouissou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/0/0/3600/1800/1342/696/60/0/e92ae06_826693377-ble.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie mondiale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-mondiale/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/17/19-6">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ Cette synchronisation, qui constitue une prouesse technique et un symbole politique, était prévue de longue date, mais a été accélérée par la guerre. Elle doit permettre de stabiliser le réseau ukrainien.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Vos questions          Newsletter International                                                                                            Planète       Guerre en Ukraine             L’Ukraine a été raccordée en urgence au réseau électrique européen      Cette synchronisation, qui constitue une prouesse technique et un symbole politique, était prévue de longue date, mais a été accélérée par la guerre. Elle doit permettre de stabiliser le réseau ukrainien.          Par Perrine Mouterde         Publié aujourd’hui à 09h37, mis à jour à 10h28    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Ils battent désormais la même pulsation. Mercredi 16 mars, à 11 h 15, le réseau d’électricité ukrainien, qui était avant le déclenchement de la guerre connecté à la Russie, a été synchronisé au réseau européen. Ce raccordement, qui doit permettre d’assurer la stabilité du système ukrainien et de lui venir en aide au cas où le pays viendrait à manquer d’électricité, constitue une véritable prouesse technique et politique.                            Lire aussi   Guerre en Ukraine, en direct : une vingtaine de personnes tuées par une frappe russe à Kharkiv, la France annonce une aide de 300 millions d’euros                 « L’Ukraine est devenue membre de l’union énergétique européenne, s’est félicité le président ukrainien, Volodomyr Zelensky. Désormais, l’électricité ukrainienne circule dans l’Union européenne et vice-versa. » « Je salue l’étape-clé franchie aujourd’hui pour garder les lumières allumées et les maisons au chaud en ces temps sombres », a aussi réagi la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen.          Cette opération est le fruit d’un processus engagé depuis plusieurs années, mais précipité par la guerre. Alors que le raccordement aurait dû aboutir à l’horizon 2023, tout s’est finalement accéléré. « Nous avons réussi à accomplir en trois semaines ce que nous aurions dû faire en un an et demi ! », s’est réjoui, dans une vidéo, le PDG du réseau Ukrenergo, Volodymyr Kudrytskyi.          Exercice prévu le 23 février          Dès 2017, l’Ukraine demande à rejoindre la plaque européenne. Elle engage alors des travaux et des moyens importants pour se mettre aux normes. « Lorsqu’on est raccordé au réseau, du Portugal à la Turquie en passant par la Pologne, on travaille de la même façon, avec les mêmes règles, explique Laurent Rosseel, directeur régional du Réseau européen des gestionnaires de réseau de transport d’électricité (Entso-E) Europe continentale. C’est comme si l’on était dans un orchestre, il faut que tout le monde joue la même partition. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Union européenne veut raccorder en urgence l’Ukraine à son réseau électrique                 Dans le cadre de ce processus, le pays doit effectuer des tests pour voir si son réseau peut fonctionner en étant totalement « isolé » pendant trois jours. Les dates de l’exercice ont été fixées de longue date : le 23 février 2022 à 23 heures, le pays se débranche de la Russie. Coïncidence ou non, quelques heures plus tard, le président russe, Vladimir Poutine, lance l’offensive. « Malgré la guerre, les Ukrainiens ont effectué tous les tests, ils ont été extraordinaires, raconte M. Rosseel, qui est aussi directeur adjoint du dispatching national au sein du Réseau de transport d’électricité français (RTE). Nous discutions avec eux en visio et nous entendions les bombardements derrière… »          Le 26 février, les Ukrainiens décident de ne pas se reconnecter au réseau russe, pour des raisons politiques et techniques. Ils lancent alors un appel à l’aide et demandent à être synchronisés en urgence au réseau européen. Les gestionnaires de réseau d’électricité se mettent aussitôt en ordre de bataille pour résoudre les difficultés techniques, juridiques, établir des procédures, un système de communication sûr… Le 11 mars, alors que les chefs d’Etat et de gouvernement européens sont réunis à Versailles, les vingt-six membres d’Entso-E décident à l’unanimité de synchroniser Kiev. « C’était important de le faire, techniquement, humainement et symboliquement », estime Xavier Piechaczyk, le président du directoire de RTE.        Il vous reste 35.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/03/17/l-ukraine-a-ete-raccordee-en-urgence-au-reseau-electrique-europeen_6117879_3244.html"},"headline":"L\u2019Ukraine a \u00e9t\u00e9 raccord\u00e9e en urgence au r\u00e9seau \u00e9lectrique europ\u00e9en","dateCreated":"2022-03-17T09:37:50+01:00","datePublished":"2022-03-17T09:37:50+01:00","dateModified":"2022-03-17T10:28:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Plan\u00e8te","\u00c9nergies"],"description":"Cette synchronisation, qui constitue une prouesse technique et un symbole politique, \u00e9tait pr\u00e9vue de longue date, mais a \u00e9t\u00e9 acc\u00e9l\u00e9r\u00e9e par la guerre. Elle doit permettre de stabiliser le r\u00e9seau ukrainien.","author":[{"@type":"Person","name":"Perrine Mouterde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/257/0/6240/3120/1342/696/60/0/095a0df_1647509248172-165374.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/17/19-7">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Le politiste Bruno Villalba considère, dans un entretien au « Monde », que la guerre en Ukraine agit comme un « révélateur » du lien entre nos modes de vie et leurs conséquences sur les équilibres planétaires.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Vos questions          Newsletter International                                                                                            Débats       Guerre en Ukraine             « La sobriété est un enjeu de justice et de solidarité, avec les “gilets jaunes” hier ou les Ukrainiens aujourd’hui »      Le politiste Bruno Villalba considère, dans un entretien au « Monde », que la guerre en Ukraine agit comme un « révélateur » du lien entre nos modes de vie et leurs conséquences sur les équilibres planétaires.          Propos recueillis par Claire Legros         Publié aujourd’hui à 05h13    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le politiste Bruno Villalba.  YANN LEGENDRE               Bruno Villalba est professeur de science politique à l’école AgroParisTech, membre du laboratoire de recherches Printemps, où il travaille sur les effets des contraintes écologiques sur l’organisation de la démocratie. Il a dirigé (avec Luc Semal) Sobriété énergétique. Contraintes matérielles, équité sociale, perspectives institutionnelles (Quæ, 2018).          Comment analysez-vous les appels à modérer la température des logements, au nom du refus de financer la guerre de la Russie en Ukraine ?          Cette réaction traduit une prise de conscience bienvenue que notre mode de vie contribue à financer les bombes qui pleuvent sur les Ukrainiens. Cette guerre agit comme un révélateur du lien tangible entre nos actes quotidiens – la température de nos appartements, la vitesse de nos déplacements, notre niveau de consommation – et leurs conséquences sur des familles qui fuient la guerre ou, ailleurs, le réchauffement climatique.          Mais cette prise de conscience doit être nuancée. Si nous sommes prêts collectivement à faire un effort de solidarité, très vite se pose la question du pouvoir d’achat, qui reste en tête des motivations des intentions de vote à la présidentielle. La stabilité du prix de l’essence à la pompe demeure aussi une priorité pour nos gouvernants.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat hante la campagne                 Tout cela témoigne d’une forme de dissociation entre le constat et les actes. Il est regrettable que la plupart des appels à baisser la température de nos chauffages négligent la notion de justice sociale. Tout le monde ne va pas souffrir de la même façon de la crise énergétique qui s’annonce.          Nombreux sont ceux qui dénoncent une « sobriété subie », parce qu’ils vivent aujourd’hui dans la précarité. Que leur répondez-vous ?          La justice sociale est une question centrale quand on parle de sobriété, comme on l’a vu lors du mouvement des « gilets jaunes ». Les mesures de sobriété doivent être pensées en tenant compte des inégalités. Faire peser des politiques d’économie d’énergie sur les catégories sociales qui sont déjà en situation de sobriété contrainte sur le plan de la mobilité, de la consommation ou de l’énergie n’est pas tenable.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : « L’impérialisme carbure encore et toujours aux énergies fossiles »                 A l’inverse, l’idée, largement partagée dans la classe politique, que la productivité pourrait résoudre les inégalités sociales est un leurre, car elle se heurte aux limites planétaires. Maintenir l’idée d’un « rattrapage pour tous » grâce à la relance, c’est faire de fausses promesses qu’on ne pourra pas tenir durablement, parce que le stock de ressources est fini. Et c’est encore plus vrai si on raisonne à l’échelle de la planète. Il y a plutôt un travail de péréquation à établir pour accéder à un bien-être équitablement partagé.        Il vous reste 77.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/17/la-sobriete-est-un-enjeu-de-justice-et-de-solidarite-avec-les-gilets-jaunes-hier-ou-les-ukrainiens-aujourd-hui_6117843_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La sobri\u00e9t\u00e9 est un enjeu de justice et de solidarit\u00e9, avec les \u201cgilets jaunes\u201d\u00a0hier ou les Ukrainiens aujourd\u2019hui \u00bb","dateCreated":"2022-03-17T05:13:02+01:00","datePublished":"2022-03-17T05:13:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Entretiens id\u00e9es","Guerre en Ukraine","Rencontres","Climat","\u00c9nergies","Ukraine","D\u00e9bats","Politique","Plan\u00e8te","Europe","International"],"description":"Le politiste Bruno Villalba consid\u00e8re, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que la guerre en Ukraine agit comme un \u00ab\u00a0r\u00e9v\u00e9lateur\u00a0\u00bb du lien entre nos modes de vie et leurs cons\u00e9quences sur les \u00e9quilibres plan\u00e9taires.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Legros"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/1026/0/3103/1551/1342/696/60/0/1f71592_1647446258898-bruno-villalba.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/17/19-8">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ L’Union européenne, les Etats-Unis, l’Inde et l’Afrique du Sud sont tombés d’accord sur l’octroi de licences obligatoires aux pays en développement. Il leur reste toutefois à convaincre l’ensemble des pays membres de l’Organisation mondiale du commerce.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Planète       Vaccins contre le Covid-19             Vaccins anti-Covid-19 : l’OMC salue un « pas en avant » vers la levée des brevets      L’Union européenne, les Etats-Unis, l’Inde et l’Afrique du Sud sont tombés d’accord sur l’octroi de licences obligatoires aux pays en développement. Il leur reste toutefois à convaincre l’ensemble des pays membres de l’Organisation mondiale du commerce.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 04h05, mis à jour à 09h38    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Campagne de vaccination des 12-14 ans contre le Covid-19 dans une école de Madras, en Inde, le 16 mars 2022.  ARUN SANKAR / AFP                 La levée des brevets sur les vaccins contre le Covid-19 n’est peut-être plus une utopie. La cheffe de l’Organisation mondiale du commerce (OMC), Ngozi Okonjo-Iweala, a salué mercredi 16 mars les « progrès décisifs accomplis » par l’Union européenne (UE), les Etats-Unis, l’Inde et l’Afrique du Sud « au sujet d’une dérogation à l’accord sur les aspects des droits de propriété intellectuelle qui touchent au commerce pour la production de vaccins contre la Covid-19 ».            « C’est un grand pas en avant », s’est réjouie Mme Okonjo-Iweala à propos du compromis entre ces quatre acteurs majeurs de la fabrication de vaccins, même si elle a noté que les détails du compromis n’étaient pas tous encore réglés.              Quelques heures auparavant, Adam Hodge, porte-parole de la représentante américaine au commerce, avait annoncé « un compromis ouvrant la voie (…) à un résultat concret et significatif ». Tout en rappelant – comme plusieurs autres observateurs – que des consultations sur le texte, qui n’a pas encore été publié, étaient encore en cours.            Cet accord technique doit désormais être confirmé au niveau politique, selon l’entourage du ministre délégué au commerce extérieur français, Franck Riester. Selon cette même source, le compromis sur la table ne serait applicable qu’aux pays en développement, et uniquement à ceux représentant moins de 10 % des exportations annuelles mondiales de vaccins contre le Covid-19, excluant de facto la Chine.             
[data-color-mode="dark"] .memorable {
    color: #9e9bc5;
}



<article-nb="2022/03/17/19-9">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Alors que la pratique est de plus en plus critiquée, les sylviculteurs du Sud-Ouest défendent le fait d’abattre des parcelles entières de pins maritimes, qui sont ensuite replantées.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                       VICTORINE ALISSE/COLLECTIF HORS FORMAT POUR «LE MONDE»          Dans les forêts landaises, les coupes rases ont toujours la cote   Par Perrine Mouterde (Soustons, Léon, Landes, envoyée spéciale)  Publié aujourd’hui à 00h17, mis à jour à 09h46   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageAlors que la pratique est de plus en plus critiquée, les sylviculteurs du Sud-Ouest défendent le fait d’abattre des parcelles entières de pins maritimes, qui sont ensuite replantées.         Des pins maritimes, il ne reste ici que les souches. Tout autour, le sol est recouvert d’ajoncs, de bruyères, de vieilles branches et de jeunes plants. Jean-Noël Mesplède désigne la parcelle de 7 hectares sur laquelle une abatteuse a œuvré fin 2020. « La coupe rase n’a pas traumatisé le sol outre mesure, assure cet expert, qui gère la propriété pour un groupement forestier. Je mets au défi quiconque de trouver des traces d’érosion, et pourtant le secteur est en pente. »          En haut de la dune, située à quelques kilomètres de l’océan Atlantique sur la commune de Soustons, des chênes-lièges épargnés par la coupe profitent du soleil. D’ici à deux ans, des pins maritimes seront replantés en ligne droite. Peut-être la « dernière plantation » de Jean-Noël Mesplède avant la retraite. Lui est né dans ce massif des Landes, qui s’étend sur un million d’hectares sur trois départements du Sud-Ouest. Les hauts pins et les trouées régulières ont toujours fait partie de son paysage.                             Jean-Noël Mesplède, expert forestier, sur une parcelle de pins maritimes à Vieux-Boucau-les-Bains (Landes), le 10 février 2022.  VICTORINE ALISSE/COLLECTIF HORS FORMAT POUR «LE MONDE»               Au niveau national, la pratique des coupes rases, qui consiste à abattre la totalité des arbres d’une parcelle avant d’en planter de nouveau, est pourtant de plus en plus critiquée.          Des députés et des candidats à la présidentielle, comme l’écologiste Yannick Jadot ou l’« insoumis » Jean-Luc Mélenchon, demandent qu’elles soient davantage encadrées, voire interdites. Dans le Morvan ou le Limousin, des citoyens se mobilisent pour tenter de les empêcher. Les scientifiques ont démontré qu’elles pouvaient avoir des impacts négatifs sur la biodiversité et le climat – tassement des sols, risques d’érosion, déstabilisation des écosystèmes… Les forêts diversifiées, en matière d’essence et d’âge des arbres, sont aussi plus résilientes que les plantations monospécifiques face au réchauffement et aux attaques de parasites.                    

<article-nb="2022/03/17/19-10">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Si le conseil des ministres des Vingt-Sept a trouvé, mardi, un accord sur un « mécanisme d’ajustement carbone aux frontières » de l’UE, les étapes sont encore nombreuses avant l’adoption du texte.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Union européenne             Taxe carbone aux frontières de l’Union européenne : le début d’un long chemin      Si le conseil des ministres des Vingt-Sept a trouvé, mardi, un accord sur un « mécanisme d’ajustement carbone aux frontières » de l’UE, les étapes sont encore nombreuses avant l’adoption du texte.          Par Cédric Vallet(Bruxelles, correspondance)         Publié hier à 22h43, mis à jour à 09h59    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                La taxe carbone aux frontières de l’Union européenne (UE) progresse, mais le chemin est encore long et tortueux pour qu’elle soit adoptée. Mardi 15 mars, les ministres de l’économie et des finances des Vingt-Sept se sont mis d’accord sur leur approche commune du « mécanisme d’ajustement carbone aux frontières » (MACF). Dans le domaine de l’environnement, l’adoption d’un tel dispositif fait figure de priorité de la présidence française du Conseil de l’UE.          A l’issue de la réunion, Bruno Le Maire, ministre de l’économie et des finances, a vanté une « décision majeure pour l’UE ». Sur Twitter, Emmanuel Macron a salué l’issue favorable du Conseil d’une exclamation : « L’Europe avance ! » Pourtant, la partie est loin d’être terminée.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le casse-tête de la taxe carbone aux frontières de l’UE                 Le Parlement européen n’a pas encore voté sa position sur le texte et ne le fera pas avant le mois de juin. Il ne devrait donc pas engager les négociations avec le Conseil avant septembre. « Il est malgré tout très positif de savoir que [celui-ci] est en faveur de ce mécanisme d’ajustement », reconnaît Mohammed Chahim, eurodéputé néerlandais, du groupe des socialistes et démocrates (S&D), rapporteur du texte pour le Parlement européen.          Car la taxe carbone aux frontières de l’UE, traditionnellement portée par la France, est loin d’être une évidence. C’est un véritable serpent de mer, qui avait d’abord évoqué par Jacques Chirac, puis repris par ses successeurs, et finalement jamais retenu.          S’armer face à la concurrence déloyale          En juillet 2021, la Commission européenne a présenté la taxe carbone comme l’une des pièces maîtresses du Green Deal. Son principe : imposer un surcoût aux produits importés dans l’UE, calculé en fonction des émissions de CO2 que cette production a générées. La tarification carbone de ces biens importés sera équivalente à celle payée par les entreprises européennes dans le système d’échange de quotas, le marché européen du carbone.          L’UE cherche ainsi à éviter les « fuites carbone », donc les délocalisations d’entreprises européennes vers des pays aux normes environnementales plus lâches et à s’armer face à la concurrence déloyale d’entreprises venues de pays sans tarification carbone. Selon la Commission européenne, ce mécanisme poussera les pays tiers à « verdir leurs procédés de production ». Dans un premier temps, cinq secteurs sont concernés : le fer et l’acier, le ciment, les engrais, l’aluminium et la production d’électricité.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La mécanique de la taxe carbone aux frontières de l’Europe ressemble à une bombe économique »                 La taxe carbone est associée à un autre dossier brûlant : la réforme du système d’échange de quotas d’émissions de l’UE. Et c’est là que le bât blesse. Les ministres veulent engranger des succès sur la taxe carbone et repoussent à plus tard leur positionnement sur la réforme des quotas de CO2. « Cet accord ignore complètement des éléments essentiels au bon fonctionnement du MACF, regrette Mohammed Chahim. On ne peut pas finaliser un texte sans l’autre. Les deux sont étroitement liés. »        Il vous reste 38.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/03/16/taxe-carbone-aux-frontieres-de-l-union-europeenne-le-debut-d-un-long-chemin_6117820_3244.html"},"headline":"Taxe carbone aux fronti\u00e8res de l\u2019Union europ\u00e9enne\u00a0: le d\u00e9but d\u2019un long chemin","dateCreated":"2022-03-16T22:43:51+01:00","datePublished":"2022-03-16T22:43:51+01:00","dateModified":"2022-03-17T09:59:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","\u00c9nergies","Plan\u00e8te"],"description":"Si le conseil des ministres des Vingt-Sept a trouv\u00e9, mardi, un accord sur un \u00ab\u00a0m\u00e9canisme d\u2019ajustement carbone aux fronti\u00e8res\u00a0\u00bb de l\u2019UE, les \u00e9tapes sont encore nombreuses avant l\u2019adoption du texte.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9dric Vallet","description":"Bruxelles, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/02/314/0/5616/2808/1342/696/60/0/0a49a52_828865114-pns-2314523.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/17/19-11">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Du fait de la montée du télétravail, un nombre croissant de salariés quittent Paris et les centres-villes pour s’installer dans un environnement plus rural, selon le service des statistiques du ministère du travail. Le phénomène reste toutefois minoritaire.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Emploi       Conditions de travail             Cadres ou pas, de plus en plus de salariés se mettent au vert      Du fait de la montée du télétravail, un nombre croissant de salariés quittent Paris et les centres-villes pour s’installer dans un environnement plus rural, selon le service des statistiques du ministère du travail. Le phénomène reste toutefois minoritaire.          Par Catherine Quignon         Publié hier à 19h15    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Plus d’espaces, plus de mètres carrés, moins de stress… Ces derniers mois, les arguments en faveur de « la petite maison à la campagne » revenaient sans cesse dans les dîners en ville. Restait à savoir combien de salariés passaient des mots aux actes.          Les chiffres officiels du service des statistiques du ministère du travail (Dares) viennent de tomber et confirment le phénomène : de plus en plus de salariés quittent Paris et les centres-villes des grandes métropoles pour s’installer dans un environnement plus rural.                        « Le désamour de la grande ville atteint également la province. Sur un an, les salariés qui ont déménagé à plus de 100 kilomètres ont davantage quitté les départements comptant une grande métropole (+ 3 points), au profit d’un département rural. »  ROBIN HEIGHWAY-BURY/IKON IMAGES / PHOTONONSTOP               « Entre les mois d’avril 2020 et 2021, les départs à plus de 100 kilomètres de Paris augmentent de 34 % (…) et les arrivées y reculent de 12 % », indique la Dares, dans une étude intitulée « Quelles mobilités géographiques des salariés du privé durant la crise sanitaire ? », parue mercredi 16 mars. Soit 4 000 déménagements en plus et 1 600 arrivées en moins sur un an. Une tendance « déjà entamée » avant la crise sanitaire, précise le service des statistiques des ministères du travail, du fait de la flambée des prix du mètre carré parisien.          Désamour          Le désamour de la grande ville atteint également la province. Sur un an, les salariés qui ont déménagé à plus de 100 kilomètres ont davantage quitté les départements comptant une grande métropole (+ 3 points), au profit d’un département rural.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En France, depuis la pandémie de Covid-19, les villes moyennes ont la cote                 Même si les territoires de la « France profonde » restent des points de chute minoritaires, leur part dans le total des déménagements à plus de 100 kilomètres grimpe de 26,3 % à 28,6 % sur un an. Inversement, en avril 2021, la proportion de départs des grandes métropoles atteignait presque un tiers des déménagements longue distance (29 %).          Au vu de la carte établie par la Dares, les départements qui profitent le plus de cette attractivité retrouvée sont principalement les territoires situés à deux heures de Paris : l’Orne (61), le Loir-et-Cher (41) et l’Aube (10). Dans cette redistribution des cartes au profit des espaces ruraux, la Dordogne (24), la Haute-Vienne (87) et la Lozère (48) tirent aussi leur épingle du jeu. Dans ces départements, le prix d’une maison peut afficher un zéro en moins que le même bien situé en Île-de-France.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Du présentiel au distanciel, la révolution silencieuse du travail                 Sans conteste, le télétravail a facilité cette mise au vert. « Sont notamment concernés [par ces déménagements] les domaines des services administratifs, comptables et financiers, de l’informatique ou encore de la banque et assurance », note le service des statistiques du ministère du travail. Autrement dit, des activités pouvant être facilement exercées à distance.        Il vous reste 32.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/03/16/cadres-ou-pas-de-plus-en-plus-de-salaries-se-mettent-au-vert_6117809_1698637.html"},"headline":"Cadres ou pas, de plus en plus de salari\u00e9s se mettent au vert","dateCreated":"2022-03-16T19:15:12+01:00","datePublished":"2022-03-16T19:15:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Conditions de travail"],"keywords":["Conditions de travail","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Du fait de la mont\u00e9e du t\u00e9l\u00e9travail, un nombre croissant de salari\u00e9s quittent Paris et les centres-villes pour s\u2019installer dans un environnement plus rural, selon le service des statistiques du minist\u00e8re du travail. Le ph\u00e9nom\u00e8ne reste toutefois minoritaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Quignon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/111/0/4601/2296/1342/696/60/0/fa1e20b_518718107-pns-2104960.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Conditions de travail","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/conditions-de-travail/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/17/19-12">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ La guerre en Ukraine va soutenir la hausse des prix, qui dépasserait les 4 % à la fin mars, et risque de peser sur le moral des consommateurs et des entreprises.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Économie française             L’inflation va miner le pouvoir d’achat et grever la croissance, prévient l’Insee      La guerre en Ukraine va soutenir la hausse des prix, qui dépasserait les 4 % à la fin mars, et risque de peser sur le moral des consommateurs et des entreprises.          Par Béatrice Madeline         Publié hier à 18h24, mis à jour à 09h58    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                COLCANOPA               Comment mesurer le coût de la guerre en Ukraine pour l’économie française ? L’ampleur des incertitudes sur l’évolution du conflit, sur l’effet des sanctions ou des contre-sanctions, les pénuries éventuelles de matières premières ou les difficultés d’approvisionnement et, enfin, le « choc de confiance » rendent l’exercice particulièrement incertain et périlleux.          Dans sa note de conjoncture publiée mercredi 16 mars, l’Insee redouble de prudence, se refusant à donner une prévision de croissance pour l’ensemble de l’année 2022. La Banque de France, elle, a élaboré deux scénarios, publiés lundi 14 mars : l’un où la croissance atteint 3,4 % en fin d’année, et l’autre, plus dégradé, où elle se limite à 2,8 %.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Malgré la guerre en Ukraine, la Banque de France n’envisage pas de récession                 Mais, parmi les conséquences du conflit, celui sur les prix ne fait aucun doute. Selon l’Insee, en prenant l’hypothèse d’un baril de pétrole à 125 dollars (113,60 euros), l’inflation sur un an dépasserait les 4 % à la fin mars, contre 3,6 % à la fin février, avant d’atteindre 4,5 % entre avril et juin. Et encore ce chiffre a-t-il été atténué par le bouclier tarifaire mis en place par le gouvernement, fin 2021, pour protéger les ménages des effets de la hausse des coûts du gaz, des carburants et de l’électricité.          L’Insee estime que, en l’absence de cette mesure, l’inflation aurait frôlé la barre des 5 % en février. Un niveau tel que, contrairement à ce qui s’est passé pendant la crise liée au Covid-19, où les dépenses publiques ont annulé le choc sur le porte-monnaie des ménages, le pouvoir d’achat ne sortirait pas indemne du conflit russo-ukrainien.          Une humeur peu encline aux dépenses          Exprimé en « unité de consommation » – c’est-à-dire, en tenant compte de la taille des ménages –, le pouvoir d’achat reculera d’au moins 0,9 % par rapport à 2021 sur l’ensemble de l’année, calcule l’Insee. Sur le seul premier trimestre, ce recul est encore plus significatif, puisqu’il atteint 1,4 % – mais ce chiffre est à interpréter avec précaution, car il succède à un trimestre atypique. « Le versement de l’indemnité inflation, qui représente un point de revenu disponible trimestriel, a fortement soutenu le revenu des ménages, fin 2021 », explique Julien Pouget, chef du département de la conjoncture à l’Insee. La fin de cette aide accentue la baisse de pouvoir d’achat.          Les ménages, en tout cas, ne s’y trompent pas. « Les enquêtes montrent une nette baisse du solde d’opinion sur le niveau de vie général en France », souligne M. Pouget. Le taux d’épargne, qui avait atteint des sommets pendant la crise liée au Covid-19, et qui était toujours, fin 2021, au-dessus de sa moyenne de longue période, est désormais orienté à la baisse, tout comme l’idée que la période est propice aux achats importants, comme les biens d’équipement ou les voitures.        Il vous reste 59.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/16/l-inflation-va-miner-le-pouvoir-d-achat-et-grever-la-croissance-previent-l-insee_6117802_3234.html"},"headline":"L\u2019inflation va miner le pouvoir d\u2019achat et grever\u00a0la croissance, pr\u00e9vient l\u2019Insee","dateCreated":"2022-03-16T18:24:02+01:00","datePublished":"2022-03-16T18:24:02+01:00","dateModified":"2022-03-17T09:58:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["Emploi","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Industrie","Entreprises","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"La guerre en Ukraine va soutenir la hausse des prix, qui d\u00e9passerait les 4\u00a0% \u00e0 la fin mars, et risque de peser sur le moral des consommateurs et des entreprises.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice Madeline"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/347/127/2828/1414/1342/696/60/0/7e5a178_168531070-colcanopa-16032022-pouvoir-achat.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/17/19-13">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Progrès insuffisants, innovations hors de prix, organisation complexe : pour les magistrats, le bilan d’Anne Hidalgo en matière de propreté n’est pas à la hauteur.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Politique       Paris             La gestion des déchets à Paris épinglée par la chambre régionale des comptes      Progrès insuffisants, innovations hors de prix, organisation complexe : pour les magistrats, le bilan d’Anne Hidalgo en matière de propreté n’est pas à la hauteur.          Par Denis Cosnard         Publié hier à 17h32, mis à jour à 12h16    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Présentation de la collecte pneumatique des déchets dans l’écoquartier Clichy-Batignolles, à Paris, le 22 octobre 2015.  BRUNO LEVESQUE/MAXPPP               Sur le papier, le système semblait idéal. Moderne et écologique à la fois. Dans le nouvel écoquartier » Clichy-Batignolles (17e arrondissement), la Mairie de Paris a mis en place fin 2013 une collecte pneumatique des ordures ménagères. Au lieu d’être jetés dans de grosses poubelles et transportés en camion jusqu’à un centre de tri, les déchets sont aspirés à 70 kilomètres par heure dans des conduites souterraines et terminent leur course dans un petit bâtiment situé face au périphérique. De là, les produits recyclables sont acheminés vers un centre de tri voisin, et les autres vers l’usine d’incinération de Saint-Ouen (Seine-Saint-Denis). En principe, ce dispositif devait nettement limiter le nombre de camions utilisés, et réduire d’autant les émissions polluantes : de 42 % pour les gaz à effet de serre, 86 % pour l’oxyde d’azote, 98 % pour le dioxyde de carbone…          A l’usage, le système, qui se voulait exemplaire, se révèle « coûteux et peu performant », cingle la chambre régionale des comptes dans un rapport inédit sur la gestion des déchets par la Ville de Paris depuis 2015. La dépense globale de fonctionnement aboutit à un coût de collecte de 912 euros par tonne, 4 à 5 fois plus que dans les autres quartiers de Paris. « Exorbitant », estiment les magistrats régionaux. « Une gabegie », tonne Geoffroy Boulard, le maire (Les Républicains) de l’arrondissement.          Progrès insuffisants, innovations hors de prix, organisation trop complexe : pour la chambre régionale des comptes, la politique d’Anne Hidalgo en matière de déchets est ambitieuse, mais les résultats ne sont pas à la hauteur. Le rapport, qui doit être débattu lors du prochain conseil municipal, prévu à partir du 22 mars, appuie sur un point particulièrement sensible. Si la propreté constitue une compétence de base de la mairie, celle-ci est mal exercée dans la capitale, à entendre les élus d’opposition, comme les habitants réunis autour du hashtag #saccageParis. Durant la campagne des municipales de 2020, la maire elle-même avait promis de corriger le tir, en musclant le budget concerné, et en transférant une partie des responsabilités aux maires d’arrondissement. « C’est bien parce que nous partageons en grande partie les constats énoncés dans le rapport que, depuis l’élection, nous avons changé de braquet », explique Colombe Brossel, l’adjointe socialiste chargée du dossier.          Poubelles solaires à 5 000 euros          Dans le cas de la collecte pneumatique, les élus parisiens ne sont pas seuls en cause. A Romainville (Seine-Saint-Denis), une des premières villes à avoir adopté ce système, la nouvelle municipalité s’alarme également devant son « coût prohibitif », ses ratés techniques, et elle a lancé un audit en vue de changer de méthode. « Mais la Mairie de Paris a aussi sa part de responsabilité, juge Geoffroy Boulard. Si la facture est si élevée, c’est que les volumes traités sont insuffisants. Un seul immeuble de bureau est raccordé car les entreprises trouvent cela trop cher. Il aurait fallu une politique d’incitation financière plus ambitieuse. »        Il vous reste 53.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/16/la-gestion-des-dechets-a-paris-epinglee-par-la-chambre-regionale-des-comptes_6117791_823448.html"},"headline":"La gestion des d\u00e9chets \u00e0 Paris \u00e9pingl\u00e9e par la chambre r\u00e9gionale des comptes","dateCreated":"2022-03-16T17:32:12+01:00","datePublished":"2022-03-16T17:32:12+01:00","dateModified":"2022-03-17T12:16:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Paris"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Anne Hidalgo","D\u00e9chets et recyclage","Paris","Politique","Plan\u00e8te"],"description":"Progr\u00e8s insuffisants, innovations hors de prix, organisation complexe\u00a0: pour les magistrats, le bilan d\u2019Anne Hidalgo en mati\u00e8re de propret\u00e9 n\u2019est pas \u00e0 la hauteur.","author":[{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/470/0/4252/2126/1342/696/60/0/cdf3892_1647447361840-maxnewsworldthree860752.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Paris","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/paris/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/17/19-14">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ L’électricité a été rétablie pour les deux millions de foyers temporairement privés de courant par ce séisme qui a fait au moins un mort et des dizaines de blessés. Aucune anomalie n’a été détectée à la centrale nucléaire de Fukushima Daiichi.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    International       Japon             Japon : après un séisme de magnitude 7,4 à l’est du pays, l’avertissement au tsunami est levé      L’électricité a été rétablie pour les deux millions de foyers temporairement privés de courant par ce séisme qui a fait au moins un mort et des dizaines de blessés. Aucune anomalie n’a été détectée à la centrale nucléaire de Fukushima Daiichi.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 17h18, mis à jour à 10h56    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La ville de Tokyo a été en partie plongée dans le noir après un séisme de magnitude 7,3, survenu mercredi 16 mars dans la soirée.  ISSEI KATO / REUTERS                 Le gouvernement japonais a finalement recensé au moins un mort jeudi 17 mars à la suite d’un séisme survenu mercredi soir dans l’est de pays. Un précédent bilan faisait état de quatre morts, mais celui-ci peut encore évoluer.            L’est du Japon a été secoué, dans la soirée du mercredi, par un violent séisme de magnitude 7,4 sur l’échelle de Richter, selon l’Agence météorologique japonaise (JMA), qui a émis un avertissement au tsunami pour une grande partie de la côte nord-est du pays, avant de le lever tôt jeudi matin.              L’épicentre de la secousse, survenue à 23 h 36 (15 h 36 à Paris), se situait au large de la côte du département de Fukushima, et l’hypocentre à 60 kilomètres de profondeur, selon la JMA, qui a par ailleurs réévalué la magnitude du séisme à 7,4 – contre 7,3 initialement. Un avertissement pour des vagues d’un mètre de hauteur avait été émis par cette agence. Des vagues de 30 centimètres ont finalement été mesurées à Ishinomaki, dans le département de Miyagi, au nord de celui de Fukushima, selon la JMA, qui a appelé les habitants à rester à distance du front de mer. Quatre personnes ont perdu la vie dans les départements de Miyagi et Fukushima, et au moins 97 ont été blessées.            De petites répliques ont été enregistrées dans le Nord-Est dès les premières heures après la secousse initiale, et des consignes d’évacuation vers des refuges ont été diffusées dans certaines localités de la région. « Suivez, s’il vous plaît, les informations concernant le séisme, restez à l’écart de la côte et prenez des mesures pour vous protéger », a aussi recommandé le premier ministre japonais, Fumio Kishida.            La société Tepco a procédé à des vérifications sur ses installations, dont la centrale nucléaire de Fukushima Daiichi, qui avait été sévèrement endommagée par un gigantesque tsunami provoqué par un séisme de magnitude 9 en 2011. Aucune anomalie n’y a été détectée.              Sur l’autre centrale nucléaire du département, Fukushima Daini, également arrêtée depuis 2011, ainsi que dans la centrale d’Onagawa (département de Miyagi), des pompes pour des piscines de refroidissement du combustible usagé ont brièvement cessé de fonctionner, mais elles ont rapidement été remises en état de marche, a précisé ultérieurement l’Autorité de régulation nucléaire japonaise (NRA).            Déraillement d’un train à grande vitesse            Le Japon reste hanté par la catastrophe de Fukushima, il y a onze ans, qui a fait plus de 18 500 morts et disparus, et forcé plus de 165 000 personnes à évacuer leurs foyers à cause des risques de radiations.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Fukushima : « Nous sommes arrivés dans l’épicentre des catastrophes japonaises peu après minuit » : mars 2011, sur la route de la catastrophe                   La secousse, longuement et fortement ressentie, y compris à Tokyo, a privé d’électricité plus de deux millions de foyers, dont près de 700 000 dans la capitale japonaise, selon l’opérateur Tepco. Le courant a été totalement rétabli quelques heures plus tard. Quelque 157 000 foyers initialement ont également été privés d’électricité dans le nord-est du pays, selon la compagnie Tohoku Electric Power.                          A Tokyo, le 17 mars 2022.  AP                 Le premier ministre japonais a annoncé à la presse que le gouvernement tentait de rassembler des informations pour évaluer la situation.            « Nous allons faire le maximum afin de secourir les personnes affectées [par le séisme] et communiquer les informations de manière appropriée. »            La compagnie ferroviaire JR East, qui dessert le nord-est du Japon, a annoncé, de son côté, des perturbations significatives sur son réseau. Un shinkansen, le train à grande vitesse nippon, a notamment déraillé au nord de la ville de Fukushima, d’après JR East, qui n’a pas fait état de blessés dans l’immédiat.              Et dans la ville de Sendai, au nord-est du pays, une muraille du château historique d’Aoba s’est écroulée, selon des images de la télévision japonaise.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 18 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Objectif Mars  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/16/japon-un-seisme-de-magnitude-7-3-a-l-est-du-pays-une-alerte-au-tsunami-emise-et-deux-millions-de-foyers-sans-electricite_6117788_3210.html"},"headline":"Japon\u00a0: apr\u00e8s un s\u00e9isme de magnitude 7,4 \u00e0\u00a0l\u2019est du\u00a0pays, l\u2019avertissement au\u00a0tsunami est lev\u00e9","dateCreated":"2022-03-16T17:18:07+01:00","datePublished":"2022-03-16T17:18:07+01:00","dateModified":"2022-03-17T10:56:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Japon"],"keywords":["Plan\u00e8te","International","Asie-Pacifique","Japon"],"description":"L\u2019\u00e9lectricit\u00e9 a \u00e9t\u00e9 r\u00e9tablie pour les deux millions de foyers temporairement priv\u00e9s de courant par ce s\u00e9isme qui a fait au moins un mort et des dizaines de bless\u00e9s. Aucune anomalie n\u2019a \u00e9t\u00e9 d\u00e9tect\u00e9e \u00e0 la centrale nucl\u00e9aire de Fukushima Daiichi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/290/0/3500/1750/1342/696/60/0/9dfb0f1_gggtok601-japan-quake-0316-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Japon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/japon/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/17/19-15">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ A travers de multiples entretiens, le journaliste Marc Payet construit une critique acerbe de la gestion de la crise sanitaire jusqu’à septembre 2021.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Sciences       Livres         Covid-19 : dans les coulisses de l’exécutif en temps de pandémie   Chronique        Delphine Roucaute        A travers de multiples entretiens, le journaliste Marc Payet construit une critique acerbe de la gestion de la crise sanitaire jusqu’à septembre 2021.   Publié hier à 17h00, mis à jour à 08h34    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Le livre. Des réussites, et surtout beaucoup de ratés… Deux ans après le début de l’épidémie de Covid-19 en France, le journaliste Marc Payet, qui a couvert les questions de santé publique pendant vingt ans au Parisien, revient sur la gestion chaotique de la crise sanitaire par le ministère des solidarités et de la santé dans son livre Le Ministère des bras cassés.          Le titre est provocateur et la critique acerbe, l’auteur se basant sur une cinquantaine d’entretiens avec des conseillers de l’Avenue de Ségur, de Bercy et de Matignon, des acteurs importants de la crise tels qu’Aurélien Rousseau, ex-directeur de l’ARS Ile-de-France, ou Agnès Pannier-Runacher, ministre déléguée chargée de l’industrie, ainsi que d’anciens responsables, fins observateurs de la crise, comme William Dab, ex-directeur général de la santé (DGS), ou François Bourdillon, ancien directeur de Santé publique France. En revanche, ni l’actuel ministre de la santé, Olivier Véran, ni son DGS, Jérôme Salomon, cibles des critiques, n’ont accepté de s’entretenir avec lui.          Tensions souterraines          Outre les immanquables chapitres sur « le péché originel des masques » – dont le stock de plusieurs centaines de millions d’unités avait été détruit sans être remplacé en 2018-2019, malgré les recommandations du rapport Stahl – et sur le « mystère Agnès Buzyn », ministre de la santé au début de la crise et aujourd’hui mise en examen pour « mise en danger de la vie d’autrui », le livre révèle des tensions plus souterraines entre ministères et à l’intérieur même de celui de la santé.          Ainsi de la rivalité qui oppose Olivier Véran et Jérôme Salomon, le « Monsieur Météo » du Covid-19 lors de la première vague, mais disparu des conférences de presse lors des quatre suivantes. Une rivalité qui remonte à 2017, lorsque les deux hommes, tous deux passés par médecine, conseillent le candidat Macron sur les sujets de santé de la campagne présidentielle. A une autre échelle, ce sont les directions des agences régionales de santé qui travaillent difficilement avec les préfets. Autre handicap, la multiplication des institutions de santé, auxquelles viennent s’ajouter un conseil scientifique et un conseil d’orientation de la stratégie vaccinale…          Si le propos est un peu complaisant envers les choix présidentiels, tel que celui de ne pas reconfiner début 2021, l’ouvrage a le mérite de dévoiler les rouages d’un ministère traditionnellement considéré comme faible et perdant souvent les arbitrages face à Bercy – dont les conseillers se font d’ailleurs un plaisir de critiquer leurs homologues de la santé. Mais aussi à quel point la logique de protection juridique peut entraver l’action. Cette administration est aussi montrée en burn out, affaiblie par les coupes budgétaires et les corporatismes, puissants dans le monde de la santé.        Il vous reste 16.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/03/16/covid-dans-les-coulisses-de-l-executif-en-temps-de-pandemie_6117784_1650684.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: dans les coulisses de l\u2019ex\u00e9cutif en temps de pand\u00e9mie","dateCreated":"2022-03-16T17:00:11+01:00","datePublished":"2022-03-16T17:00:11+01:00","dateModified":"2022-03-17T08:34:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Livres"],"keywords":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Culture","Livres","Sciences","M\u00e9decine"],"description":"A travers de multiples entretiens, le journaliste Marc Payet construit une critique acerbe de la gestion de la crise sanitaire jusqu\u2019\u00e0 septembre\u00a02021.","author":[{"@type":"Person","name":"Delphine Roucaute"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/09/131/0/515/255/1342/696/60/0/53271b6_158918875-ministe-re-bras-casse-s.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/17/19-16">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ La traque du SARS-CoV-2 dans les eaux usées ou même dans l’air ouvre la voie à un nouveau type de suivi des épidémies.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Détecter l’ARN environnemental pour suivre l’épidémie de Covid-19      La traque du SARS-CoV-2 dans les eaux usées ou même dans l’air ouvre la voie à un nouveau type de suivi des épidémies.          Par Yann Chavance         Publié hier à 14h32    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Ces deux années de pandémie ont vu émerger une utilisation insoupçonnée de l’ADN environnemental. Ou plutôt de l’ARN, molécule complémentaire de l’ADN constituant le génome de certains virus, comme c’est le cas pour le coronavirus responsable du Covid-19. Début 2020, alors que l’épidémie devient pandémie, une particularité du SARS-CoV-2 interpelle certains chercheurs : ce virus, bien que respiratoire, se retrouve également dans les selles des patients infectés. S’il y perd son infectiosité, son ARN demeure suffisamment stable pour être détectable durant plusieurs heures, voire plusieurs jours, dans le réseau des eaux usées.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Séquencer l’ADN de l’environnement : une technique qui fait sa révolution                 « La grande question était alors de savoir si l’on pouvait évaluer la quantité de virus présente dans les stations d’épuration, et si cette quantité était révélatrice de la dynamique de l’épidémie », raconte le virologue Vincent Maréchal (Inserm/Sorbonne Université), qui lance début mars 2020, avec d’autres structures françaises, une étude pilote en Ile-de-France. Celle-ci observe rapidement une corrélation entre la quantité d’ARN viral mesurée dans les stations d’eaux usées et l’évolution de l’épidémie, avec une baisse particulièrement notable à la suite du premier confinement. Une preuve de concept qui entraînera la création du réseau Obépine, aujourd’hui groupement d’intérêt scientifique effectuant des mesures hebdomadaires dans 200 stations de métropole et d’outre-mer, avec un certain succès.          Analyse des eaux usées          « Nos courbes quantifiant le virus dans les eaux usées sont quasiment superposables avec les taux d’incidence, parfois avec une semaine ou deux d’avance selon les territoires, constate Vincent Maréchal, qui dirige aujourd’hui le réseau Obépine. Nous sommes de plus capables de détecter et quantifier les différents variants, du moment que ces variants sont déjà connus et séquencés. Pour aller plus loin, nous essayons également de développer une autre approche : séquencer en aveugle tout ce qui ressemble au virus pour tenter d’identifier des mutations encore inconnues, afin de repérer l’apparition de variants en amont. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’ADN ancien, une machine à remonter le temps                 Cette méthode simple et relativement peu coûteuse qui consiste à suivre l’évolution épidémique par le biais l’ARN environnemental, adoptée aujourd’hui par un grand nombre de pays à travers le monde, pourrait s’avérer tout aussi intéressante pour le suivi d’autres pathologies. « Cette épidémiologie des eaux usées, c’est peut-être l’avenir pour surveiller de nombreux pathogènes excrétés dans les selles et les urines, non seulement des virus à ARN ou ADN, mais aussi des bactéries ou encore des parasites », estime Vincent Maréchal, révélant à demi-mot que le réseau Obépine travaille déjà sur d’autres pathogènes que le coronavirus, avec des résultats prometteurs.        Il vous reste 16.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/03/16/detecter-l-arn-environnemental-pour-suivre-l-epidemie-de-covid-19_6117759_1650684.html"},"headline":"D\u00e9tecter l\u2019ARN environnemental pour suivre l\u2019\u00e9pid\u00e9mie de Covid-19","dateCreated":"2022-03-16T14:32:05+01:00","datePublished":"2022-03-16T14:32:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"La traque du SARS-CoV-2 dans les eaux us\u00e9es ou m\u00eame dans l\u2019air ouvre la voie \u00e0 un nouveau type de suivi des \u00e9pid\u00e9mies.","author":[{"@type":"Person","name":"Yann Chavance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/14/129/0/6048/3024/1342/696/60/0/0b467e1_1647266261064-000-8z33vh.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/17/19-17">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ A l’heure où la situation réclame des sacrifices aux moins aisés et à de nombreuses entreprises qui voient leurs coûts de production exploser, il est urgent d’allouer une partie de la rente pétrolière à l’accélération de la transition énergétique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                Débats       Énergies         Crise énergétique : mettre à contribution les pétroliers   Éditorial   Le Monde    A l’heure où la situation réclame des sacrifices aux moins aisés et à de nombreuses entreprises qui voient leurs coûts de production exploser, il est urgent d’allouer une partie de la rente pétrolière à l’accélération de la transition énergétique.   Publié hier à 11h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». La pression s’accroît sur les groupes d’énergie. Face à la flambée des cours du pétrole, du gaz et de l’électricité, provoquée par la reprise mondiale post-Covid et amplifiée par les tensions géopolitiques liées à l’invasion russe de l’Ukraine, les principales entreprises du secteur sont appelées à contribuer à l’effort collectif pour surmonter la crise. Les sanctions occidentales et les incertitudes créées par le conflit ont propulsé les prix de l’énergie à des niveaux insoutenables dans la durée pour les consommateurs. Le secteur, dont les profits dépendent largement de l’évolution des cours mondiaux, ne pourra pas rester longtemps à l’écart de la mobilisation des sociétés occidentales pour défendre leurs valeurs, leur souveraineté, tout en accélérant la transition écologique.            La plupart des Etats ont déjà mis en place des dispositifs pour alléger la facture des consommateurs. Mais ces mesures sont très lourdes sur le plan budgétaire. En France, le coût global des « bouclier énergie », « chèque inflation » et autres ristournes dans les stations-service s’élève déjà à près de 30 milliards d’euros. Et les compteurs continuent à tourner. Qui peut prédire la fin des tensions avec la Russie ? Sans oublier que nous entrons dans une ère dans laquelle les prix de l’énergie seront durablement élevés. La diversification de nos approvisionnements pour contourner l’offre russe et surtout la transition énergétique vont inéluctablement renchérir les coûts. L’Etat ne pourra pas jouer les amortisseurs éternellement.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : derrière la hausse du prix des carburants, la bataille politique du pouvoir d’achat                   L’idée de taxer les compagnies pétrolières fait son chemin. En France, la démagogie a souvent poussé certains dirigeants politiques à en faire un sport national, au gré des cours du baril. Toutefois, l’épisode actuel n’est pas de même nature. Ces derniers jours, l’Agence internationale de l’énergie, la Commission européenne et l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) ont encouragé l’idée d’un prélèvement exceptionnel sur les profits des grands groupes d’énergie.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : l’idée d’un « impôt de guerre » sur les groupes du secteur de l’énergie s’invite dans la campagne                   Cette initiative, de la part d’institutions qui n’ont rien d’officines marxistes, montre qu’un changement d’époque est en cours. Il s’agit de défendre les intérêts européens face à la Russie, tout en saisissant l’occasion pour diminuer notre dépendance aux énergies fossiles. Il y a un paradoxe évident à ce que ceux qui les produisent soient les principaux gagnants de la séquence.            Partager les efforts            Tous les acteurs ne sont pas à mettre sur le même pied. Certains, comme les fournisseurs d’électricité ou de gaz, subissent eux-mêmes les fluctuations du marché. En revanche, les pétroliers sont les rentiers d’un contexte exceptionnellement porteur sans qu’ils y soient pour grand-chose. Les mettre à contribution n’aurait rien d’indécent. En 2021, Total a dégagé plus de 13,5 milliards d’euros de bénéfices. En ponctionner une fraction contribuerait à partager les efforts avec les consommateurs et les contribuables, sans que son modèle économique en souffre. Il n’y a aucune raison que de telles entreprises soient au sommet de leur prospérité quand la situation réclame des sacrifices aux moins aisés et à de nombreuses entreprises qui voient leurs coûts de production exploser.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Rester en Russie, le pari contesté de TotalEnergies                   Un peu avant le début de l’offensive russe, le PDG de Total, Patrick Pouyanné, avait annoncé une enveloppe de quelques millions d’euros pour aider ses clients les plus précaires face à la montée des prix. L’initiative n’est plus à la hauteur des enjeux. Au-delà d’une contribution de court terme visant à faire baisser les prix du carburant, il est urgent d’allouer une partie de la rente pétrolière à l’accélération de la transition énergétique.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 18 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Objectif Mars  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/16/crise-energetique-mettre-a-contribution-les-petroliers_6117729_3232.html"},"headline":"Crise \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0: mettre \u00e0 contribution les p\u00e9troliers","dateCreated":"2022-03-16T11:30:10+01:00","datePublished":"2022-03-16T11:30:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9nergies"],"keywords":["D\u00e9bats","Editoriaux","\u00c9nergies","Politique","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Plan\u00e8te"],"description":"A l\u2019heure o\u00f9 la situation r\u00e9clame des sacrifices aux moins ais\u00e9s et \u00e0 de nombreuses entreprises qui voient leurs co\u00fbts de production exploser, il est urgent d\u2019allouer une partie de la rente p\u00e9troli\u00e8re \u00e0 l\u2019acc\u00e9l\u00e9ration de la transition \u00e9nerg\u00e9tique.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/0/0/7584/3792/1342/696/60/0/e7ebf1a_5705159-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/17/19-18">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ Dans une tribune adressée au « Monde », le collectif Labos 1point5 appelle à le monde académique à s’affranchir du « productivisme scientifique » et à transformer en profondeur les pratiques pour faire face au changement climatique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Sciences       Climat         « Le monde académique doit définir une éthique environnementale de la recherche »   Tribune        Collectif        Dans une tribune adressée au « Monde », le collectif Labos 1point5 appelle à le monde académique à s’affranchir du « productivisme scientifique » et à transformer en profondeur les pratiques pour faire face au changement climatique.   Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 10h51    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Conscients de l’urgence écologique, les personnels de plus de 300 laboratoires de recherche en France sont engagés dans un processus réflexif sur leurs pratiques et leurs missions. Ils réalisent actuellement des bilans de gaz à effet de serre (GES), accompagnés par le travail de notre collectif Labos 1point5.          Dans cette dynamique, nombreuses sont les équipes qui ont engagé un processus d’expérimentation grâce auquel les personnels débattent, mettent en place et évaluent des solutions de transition et de réduction des émissions de GES. Cet effort ne relève pas, pour l’instant, de décisions politiques ou administratives, mais de l’initiative de laboratoires. Loin d’être vécu comme une contrainte, cet exercice répond à une demande de la communauté scientifique : se réapproprier les lieux d’exercice du travail scientifique et faire face aux nombreux défis environnementaux, dont le changement climatique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Face à l’urgence climatique, les scientifiques doivent réduire leur impact sur l’environnement »                 Nous invitons à présent les membres de cette communauté, toutes disciplines confondues, à aller plus loin et à définir collectivement une éthique environnementale de la recherche. Notre objectif est d’imaginer un nouvel horizon pour le monde académique, qui s’affranchisse d’une compétition frénétique reposant sur l’illusion d’une énergie abondante et sans limites.          Il ne s’agit pas d’une simple démarche de gestion opérée à système constant, mais d’une transformation systémique profonde des pratiques et d’une réincarnation des valeurs portées par les scientifiques, afin de redonner toute sa place à la coopération entre les individus et les établissements. Il s’agit aussi de sortir de l’ère du « productivisme scientifique », dont les impacts sur l’environnement, l’intégrité scientifique et la santé mentale des personnels de recherche sont délétères.          Cette transformation doit se faire dans un cadre respectueux des valeurs et des règles de conduite constitutives de ce que l’on peut appeler, de façon large, l’« éthique scientifique ». Celle-ci concerne l’intégrité scientifique (on ne publie que ses propres résultats, sans les manipuler), la collégialité, le refus des conflits d’intérêts et du copinage (par exemple dans les décisions de publication ou d’attribution de ressources financières), ou encore l’encadrement strict de certaines conditions de recherche (comme l’utilisation des animaux à des fins scientifiques).          Pratiques et finalités de la science          Au même titre que le droit commun ou la réglementation, l’éthique scientifique encadre et cadre la liberté académique, c’est-à-dire la liberté d’élaborer des théories, d’expérimenter et de vérifier des résultats, sans influence ni pression des pouvoirs économiques, politiques ou religieux. Pour faire face aux bouleversements écologiques et continuer à exercer nos métiers, nous affirmons que cette éthique scientifique doit désormais être complétée par une éthique environnementale de la recherche. Notre objectif, ici, n’est pas de statuer sur son contenu précis, mais de proposer, à ce stade, deux principes.        Il vous reste 48.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/03/16/le-monde-academique-doit-definir-une-ethique-environnementale-de-la-recherche_6117692_1650684.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le monde acad\u00e9mique doit d\u00e9finir une \u00e9thique environnementale de la recherche\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-16T06:00:21+01:00","datePublished":"2022-03-16T06:00:21+01:00","dateModified":"2022-03-16T10:51:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Climat"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Plan\u00e8te","Climat","Sciences"],"description":"Dans une tribune adress\u00e9e au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le collectif Labos 1point5 appelle \u00e0 le monde acad\u00e9mique \u00e0 s\u2019affranchir du \u00ab\u00a0productivisme scientifique\u00a0\u00bb et \u00e0 transformer en profondeur les pratiques pour faire face au changement climatique.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/14/817/0/6720/3360/1342/696/60/0/adf93c5_1647268957123-2020-07-23t115342z-167003345-rc2zyh9uj3tb-rtrmadp-3-health-coronavirus-france-water.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/17/19-19">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Après le naufrage du cargo transportant près de 4 000 voitures de luxe, la mise en œuvre de poursuites judiciaires s’annonce difficile, voire impossible car le bateau a sombré dans les eaux internationales, le « Far West » des océans.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Pollutions             Qui va payer le coût de la pollution marine après le naufrage du « Felicity Ace » au large des Açores ?      Après le naufrage du cargo transportant près de 4 000 voitures de luxe, la mise en œuvre de poursuites judiciaires s’annonce difficile, voire impossible car le bateau a sombré dans les eaux internationales, le « Far West » des océans.          Par Clara Robert-Motta         Publié le 15 mars 2022 à 19h24 - Mis à jour le 15 mars 2022 à 20h11    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le « Felicity Ace » photographié par la marine portugaise le 1er mars 2022, après l’incendie survenu sur le cargo le 16 février, au large des Açores.  HANDOUT / AFP               Le 1er mars, le Felicity Ace, un cargo chargé de quelque 4 000 voitures de luxe, a sombré à « environ 25 milles nautiques [46 kilomètres] de la zone économique exclusive portugaise », selon le communiqué de la marine portugaise. L’épilogue d’un incendie qui s’est déclaré deux semaines plus tôt à bord de cet immense navire de 200 mètres de long.          Des Porsche, des Bentley, des Audi – les marques de luxe du groupe Volkswagen – reposent désormais au fond de l’océan, à près de 3 000 mètres de fond. Selon les spécialistes, le montant total de la cargaison est estimé entre 400 et 500 millions de dollars. Une coquette somme au sujet de laquelle les assureurs s’écharpent déjà pour savoir qui devra la payer. En revanche, peu s’intéressent à la facture des dommages environnementaux.                            Lire aussi   Nigeria : l’incendie sur un navire pétrolier fait craindre une marée noire                 L’épave ne sera pas un refuge de biodiversité sous-marine avant bien longtemps. Un navire de cette taille peut contenir plus de 3 millions de litres de fioul lourd, 600 000 de gazole et 215 d’huile de lubrification, énumère Ricardo Aguilar, de l’ONG de protection des espaces marins Oceana, même si après six jours de navigation, les cuves du navire qui reliait le port d’Emden, en Allemagne, à Rhodes Island aux Etats-Unis, n’étaient plus remplies au maximum. « Il y a de nombreux autres composants polluants dans un bateau : fils électriques, peinture, plastiques, équipements anti-incendie ou encore électroniques », ajoute le spécialiste. Sans oublier le carburant, l’huile et les batteries au lithium des voitures électriques, nombreuses dans le navire.          Poursuites difficiles          Si le potentiel de pollution pour l’écosystème marin ne fait pas de doute, il faudra apporter les preuves matérielles attestant d’une atteinte à l’environnement pour lancer et étayer d’éventuelles poursuites judiciaires, explique Antidia Citores, juriste chez Surfrider Foundation. Une « fine » nappe d’hydrocarbures a été détectée en surface au moment du naufrage et se serait dispersée, selon l’armateur du bateau, le japonais Mitsui O.S.K. Lines. L’Agence européenne pour la sécurité maritime, présente sur l’opération, a confirmé au Monde que de potentiels cas de pollutions d’hydrocarbures ont été détectés sur la quarantaine d’images satellite commandées après le naufrage, les 3, 6 et 8 mars.          Mais la mise en œuvre de poursuites judiciaires s’annonce difficile, voire impossible. Car le Felicity Ace a sombré dans les eaux internationales, le « Far West » des océans, qui commence aux frontières de la zone économique exclusive (ZEE) des pays – à 200 milles nautiques (soit environ 370 kilomètres) des côtes.        Il vous reste 54.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/03/15/qui-va-payer-le-cout-de-la-pollution-marine-apres-le-naufrage-du-felicity-ace-au-large-des-acores_6117654_3244.html"},"headline":"Qui va payer le co\u00fbt de la pollution marine apr\u00e8s le naufrage du \u00ab\u00a0Felicity Ace\u00a0\u00bb au large des A\u00e7ores\u00a0?","dateCreated":"2022-03-15T19:24:29+01:00","datePublished":"2022-03-15T19:24:29+01:00","dateModified":"2022-03-15T20:11:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Pollutions"],"keywords":["Transports","Am\u00e9riques","Panama","International","Europe","Portugal","Plan\u00e8te","Pollutions"],"description":"Apr\u00e8s le naufrage du cargo transportant pr\u00e8s de 4\u00a0000 voitures de luxe, la mise en \u0153uvre de poursuites judiciaires s\u2019annonce difficile, voire impossible car le bateau a sombr\u00e9 dans les eaux internationales, le \u00ab\u00a0Far West\u00a0\u00bb des oc\u00e9ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Clara Robert-Motta"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/01/216/0/2500/1248/1342/696/60/0/b8f7c05_5655012-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pollutions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pollution/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/17/19-20">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ Une ONG malgache, dirigée par de jeunes ingénieurs agronomes, développe de nouvelles semences, plus diversifiées et plus résistantes.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Madagascar             Dans le sud de Madagascar, des blocs agroécologiques, remparts contre la sécheresse      Une ONG malgache, dirigée par de jeunes ingénieurs agronomes, développe de nouvelles semences, plus diversifiées et plus résistantes.          Par Laurence Caramel(Beatoke, Madagascar, envoyée spéciale)         Publié le 15 mars 2022 à 19h00, mis à jour hier à 12h52    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            Deux paysannes visitent une parcelle de mil dans le bloc agroécologique de Marofoty en mars 2022.  GRET                 Ce sont des petits morceaux d’espoir dans un paysage assoiffé, écrasé par la chaleur et par le vent. Vu du ciel, leurs contours dessinent de longues bandes rectilignes, rangées les unes à côté des autres, comme des tapis de verdure dont les nuances laissent deviner la variété de cultures destinées à braver l’adversité du milieu.              Depuis quelques années, ces « blocs » dans lesquels ont été adoptées des méthodes agroécologiques permettent aux paysans du Grand Sud malgache de mieux résister aux effets des sécheresses répétées. Celle qui sévit depuis 2020 − la plus grave depuis quarante ans − constitue aujourd’hui un redoutable « crash test » pour le projet, reconnaît Stéphanie Andoniaina, chargée des opérations au Centre technique agroécologique du Sud (CTAS), dont le siège est installé à Ambovombe, capitale de la région d’Androy.            Cette ONG malgache dirigée par de jeunes ingénieurs agronomes décidés à démontrer que « tout n’est pas perdu » pour le Sud, est le pilier de cette révolution modeste et silencieuse. Les paysans du village de Beatoke sont les derniers à avoir rejoint l’aventure, juste avant que le sud de la Grande Ile ne bascule dans une nouvelle crise alimentaire, qui touche encore près de 1,4 million de personnes. Ils ne regrettent pas leur audace. « Nous avons peu récolté mais si nous n’avions pas introduit les pois d’Angole, cela aurait certainement été pire. Ils ont protégé les champs de mil et de sorgho », témoigne Dany Manantsoa, désigné « paysan pilote » par la communauté des agriculteurs.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le plus gros projet d’agroécologie au monde : en Inde, l’Andhra Pradesh mise sur une « agriculture naturelle à zéro budget »                   La plante légumineuse joue en effet un rôle central dans la conception des « blocs agroécologiques » imaginés par les agronomes. Elle a d’abord pour fonction de recréer des haies pour protéger les champs des tempêtes de vent et de l’ensablement. Le phénomène de « tiomena » (vent rouge) baptisé ainsi en raison de la couleur des particules dont il est chargé est considéré comme le plus gros problème que doivent affronter les paysans. Avant même le manque d’eau.              « En dehors des bois sacrés, il n’y a plus un arbre dans la région. Ils ont tous été coupés pour faire du bois de chauffe ou construire des cases. Le vent racle les sols en emportant la couche la plus fertile. D’une année sur l’autre, un champ peut être enseveli sous une dune », décrit Stéphanie Andoniaina.            Les buissons de pois d’Angole, qui peuvent atteindre deux mètres de haut, ont d’autres vertus : leurs graines consommables contribuent à la diversité de l’alimentation, leurs feuilles peuvent servir de fourrage pour le bétail. Et, au bout de quelques années, ses parties ligneuses sont aussi utilisables pour le bois de chauffe.            « Paysans multiplicateurs » de semences            Les convertis de Beatoke ont aussi adopté de nouvelles variétés de semences plus résistantes à la sécheresse. Sorgho à cycle court qui pousse en trois mois au lieu de six, mil qu’ils ne cultivaient pas jusqu’alors… Ces plantes sont issues d’un long travail de sélection à partir de variétés locales améliorées ou importées de régions aux conditions climatiques comparables comme le Sahel. L’utilisation de plantes couvrantes comme les doliques, sorte de gros haricot, ou les pois de Lima qui soustraient le sol à l’érosion et maintiennent l’humidité, se généralisent peu à peu.              Avant le lancement officiel du projet en 2014, des travaux de recherches et des expérimentations ont été menés pendant près de dix ans en collaboration entre plusieurs institutions comme le Groupe de recherche et d’échanges technologiques (GRET) ou le Centre national de recherche appliquée au développement rural. «             En restaurant la fertilité des sols et en diffusant des semences mieux adaptées au climat, il est possible de trouver des solutions pérennes pour le grand sud. La faim n’est pas une fatalité », défend Tolotra Ranaivoharimanana, la directrice du CTAS. Les récoltes ont été deux fois plus abondantes dans les blocs que dans les parcelles traditionnelles, selon les évaluations menées par le GRET en 2018.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Madagascar, derrière l’alibi du climat, les raisons d’une famine                   Le plaidoyer des villageois auprès de leurs semblables est l’arme principale pour faire grossir le mouvement. « Ils font davantage confiance à la parole de l’un d’entre eux plutôt qu’à celle d’un technicien pas toujours originaire de la région », reconnaît l’ingénieur agronome. A Beatoke, Dany Manantsoa a reçu un vélo pour rendre plus facilement visite à ses voisins.              « J’organise des invitations pour qu’ils viennent voir de leurs propres yeux ce que nous faisons. Nous leur expliquons ce qui a changé », explique-t-il en montrant la dernière innovation : une parcelle de cactus sans épines qu’il espère vendre à bon prix. Des pieds de moringa, dont les feuilles réduites en poudre font un bon complément alimentaire, ont aussi été plantés.            Le CTAS se charge de fournir des semences aux nouveaux volontaires recrutés. L’ONG dispose d’un site de production à Agnarafaly, près de la rivière Mandrare. Elle s’appuie aussi sur quelque 500 « paysans multiplicateurs » de semences sans lesquels il serait impossible de faire face aux besoins. Jusqu’à présent 31 blocs ont été créés. Ils couvrent une superficie de 7 000 hectares et enrôlent environ 14 000 paysans.                 Laurence Caramel(Beatoke, Madagascar, envoyée spéciale)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 18 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Objectif Mars  Testez gratuitement                                                           Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Objectif Mars  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/03/15/dans-le-sud-de-madagascar-des-blocs-agroecologiques-remparts-contre-la-secheresse_6117653_3212.html"},"headline":"Dans le sud de Madagascar, des blocs agro\u00e9cologiques, remparts contre la s\u00e9cheresse","dateCreated":"2022-03-15T19:00:14+01:00","datePublished":"2022-03-15T19:00:14+01:00","dateModified":"2022-03-16T12:52:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Madagascar"],"keywords":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","Agriculture","S\u00e9curit\u00e9 alimentaire","D\u00e9veloppement Afrique","Le Monde Afrique","Madagascar"],"description":"Une ONG malgache, dirig\u00e9e par de jeunes ing\u00e9nieurs agronomes, d\u00e9veloppe de nouvelles semences, plus diversifi\u00e9es et plus r\u00e9sistantes.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Caramel","description":"Beatoke, Madagascar, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/14/253/0/1600/800/1342/696/60/0/6cdeedf_666601111-photo-2022-03-14-17-31-42.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Madagascar","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/madagascar/"}}
       

       
