<FILE-date="2022/03/17/19">

<article-nb="2022/03/17/19-1">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Les manifestants jugent insuffisantes les mesures annoncées par Jean Castex pour atténuer les conséquences de la guerre en Ukraine sur leur secteur d’activité.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Vos questions          Newsletter International                                                                       Économie       Guerre en Ukraine             Le dépôt pétrolier de Brest toujours bloqué par des artisans des travaux publics      Les manifestants jugent insuffisantes les mesures annoncées par Jean Castex pour atténuer les conséquences de la guerre en Ukraine sur leur secteur d’activité.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h44    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Rassemblement de manifestants à Brest, le 15 mars 2022, pour protester contre la hausse des prix du carburant.  FRED TANNEAU / AFP                 Le dépôt pétrolier de Brest était toujours bloqué jeudi 17 mars, au matin par des artisans des travaux publics déçus des aides annoncées par le gouvernement face l’envolée du prix des carburants. « On reste déterminés, on a été carrément oubliés, nous, les petits artisans. Les pêcheurs ont eu quelque chose, c’est très bien, mais pour notre profession, c’est zéro. On est délaissés, mais on veut montrer qu’on est là pour que les petits ne soient pas oubliés », a expliqué à l’AFP François Calvez, président du syndicat des artisans des travaux publics et du paysage (Cnatp) 29.            Selon M. Calvez, le blocage mobilise 150 manifestants ainsi que « 200 engins stationnés et des talus de terre ». « Ici, c’est fort Alamo », a-t-il commenté. La préfecture du Finistère, jointe par téléphone jeudi matin, n’avait pas d’éléments à communiquer dans l’immédiat.              Les dépôts pétroliers de plusieurs villes de l’ouest de la France étaient bloqués depuis mardi matin par des agriculteurs, des artisans ou encore des pêcheurs pour dénoncer la hausse du prix des carburants. Les petites entreprises d’artisans des travaux publics sont touchées par une pénurie de matériaux, ainsi que par une instabilité des prix. Pour y répondre, le gouvernement a demandé « à tous les acteurs publics d’inclure des clauses de révision des prix et de n’appliquer aucune pénalité de retard », dans le cadre du « plan de résilience économique et social » présenté par le premier ministre, Jean Castex, mercredi. Une réponse insuffisante, estiment les manifestants.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Près de 7 milliards d’euros d’aides pour faire face à une « crise qui va s’installer »                   Une réduction de la taxe sur les carburants            Après le déblocage mercredi des dépôts de Rennes et Lorient, le blocage a également été levé jeudi matin à La Rochelle où les manifestants ont été délogés, sans confrontation, par des forces de l’ordre deux fois plus nombreuses, a constaté un photographe de l’AFP.            La soixantaine de marins-pêcheurs, qui bloquait depuis mercredi matin le dépôt de carburant du port de commerce, regagnait leurs voitures, vers 8 h 30, tandis que les CRS démontaient le dernier barrage de pneus et de palettes mis en place la veille.              Leur secteur d’activité va bénéficier, dès ce jeudi, d’une aide « équivalente à 35 centimes par litre de gazole de pêche » jusqu’au 31 juillet. Les agriculteurs bénéficieront, en outre, d’un remboursement anticipé de la taxe sur les carburants (TICPE) sur leurs achats de gazole non routier (GNR), qui alimente leurs tracteurs. Une mesure que réclament aussi les artisans. « On demande une baisse de la TICPE le temps que tout se calme », a souligné M. Calvez.            A Lorient, cependant, les manifestants semblaient vouloir reprendre leur blocage selon Norbert Guillou, un chef d’entreprise et à Brest une réunion en sous-préfecture avec Matignon, mercredi soir, n’a rien donné, selon François Calvez. « C’était catastrophique. On nous a fermé la porte au nez. [Au gouvernement], ils disent qu’ils ne veulent pas travailler sous la pression, j’ai expliqué que je n’avais rien eu », a souligné le représentant syndical.            « Nous sommes les grands oubliés de ce qui a été dit hier par le premier ministre », a abondé Bruno Corre, directeur adjoint d’une entreprise de terrassement qui emploie 26 personnes. « Avec ce qui a été annoncé, c’est la mort pour nous. Si rien ne bouge, c’est la mort des petits. On ne bouge pas d’ici. Soit on se bat, soit on meurt. Tous les gars sont super motivés, on va rester quoi qu’il en coûte », a ajouté M. Corre.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : l’économie française face à un nouveau choc                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 18 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Objectif Mars  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Oceans Apart       Codes Promo Smartbox       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Maisons du Monde       Codes Promo Expedia       Codes Promo Sarenza      Tous les codes promo                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/17/le-depot-petrolier-de-brest-toujours-bloque-par-des-artisans-des-travaux-publics_6117972_3234.html"},"headline":"Le d\u00e9p\u00f4t p\u00e9trolier de Brest toujours bloqu\u00e9 par des artisans des travaux publics","dateCreated":"2022-03-17T16:44:27+01:00","datePublished":"2022-03-17T16:44:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie","International","Europe","Guerre en Ukraine"],"description":"Les manifestants jugent insuffisantes les mesures annonc\u00e9es par Jean Castex pour att\u00e9nuer les cons\u00e9quences de la guerre en Ukraine sur leur secteur d\u2019activit\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/15/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/97af62b_5754447-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/17/19-2">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ La décision, symbolique, alors que la guerre fait rage en Ukraine, devrait être adoptée mardi 22 mars par le Conseil de Paris.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Vos questions          Newsletter International                                                                                            International       Guerre en Ukraine             Kiev va devenir « citoyenne d’honneur » de Paris      La décision, symbolique, alors que la guerre fait rage en Ukraine, devrait être adoptée mardi 22 mars par le Conseil de Paris.          Par Denis Cosnard         Publié aujourd’hui à 16h31, mis à jour à 16h54    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Le geste est purement symbolique, « mais les symboles, cela peut avoir du poids », assure Arnaud Ngatcha, l’adjoint chargé des relations internationales à la Mairie de Paris. La capitale s’apprête à accorder sa « citoyenneté d’honneur » à Kiev, la capitale de l’Ukraine, cible de bombardements russes. La mesure sera officiellement prise lors du prochain conseil municipal, mardi 22 mars, à l’issue d’un débat sur la situation en Ukraine en présence de l’ambassadeur de ce pays en France. « Je ne doute pas que la décision sera votée à l’unanimité des élus de Paris », assure Arnaud Ngatcha.          Depuis vingt ans, Paris fait régulièrement « citoyennes d’honneur » des personnes engagées pour la défense des libertés fondamentales à travers le monde, et souvent emprisonnées. Une façon pour la municipalité de leur apporter un soutien, voire une protection symbolique, mais aussi et de montrer aux Parisiens qu’elle essaie d’agir sur des sujets qui suscitent l’émotion, même si elle n’a guère de moyens d’intervention en matière internationale.          La distinction a été accordée à vingt-neuf reprises, à des personnalités telles que la Franco-Colombienne Ingrid Betancourt, la Bangladaise Taslima Nasreen, le Sud-Africain Nelson Mandela, le Congolais Denis Mukwege, ou encore au journal Charlie Hebdo. « Une fois libérés, les citoyens d’honneur nous ont souvent dit combien le geste de Paris avait été un réconfort pour eux », assure Arnaud Ngatcha.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron rend hommage à « la solidarité très concrète des Français » envers les réfugiés ukrainiens                 Une première pour une ville          Avec Kiev, c’est la première fois que cette distinction sera décernée à une ville. En général, Paris signe plutôt des accords d’amitié et de coopération avec les villes qu’elle souhaite soutenir, comme avec Istanbul en 2009 ou Erevan en 2011.          « Cette fois-ci, nous nous sommes aussi posé la question, précise Arnaud Ngtacha. Mais un tel accord implique juridiquement une réciprocité. Or, avec la guerre, il est impossible de demander à Kiev de prévoir un programme de soutien à Paris. En outre, si, par malheur, Kiev tombait demain, ceux qui prendraient la ville pourraient revendiquer le traité conclu avec Paris. » En accord avec le maire de Kiev, Vitali Klitschko, son homologue Anne Hidalgo a donc opté pour cette citoyenneté d’honneur exceptionnelle.           Une aide d’urgence de 1 million d’euros doit aussi être validée mardi pour des associations          Certains élus, comme la macroniste Catherine Ibled, ont, par ailleurs, suggéré de donner le nom de Kiev à une rue proche de l’ambassade de Russie, comme l’ont fait d’autres villes, mais la piste n’a pas été reprise à ce stade. L’appui apporté par Paris ne s’arrête pas à ce témoignage de solidarité. Une aide d’urgence de 1 million d’euros doit aussi être validée mardi pour des associations intervenant en Ukraine, dans les pays voisins, ou à Paris auprès des réfugiés ukrainiens.        Il vous reste 30.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/17/kiev-va-devenir-citoyenne-d-honneur-de-paris_6117965_3210.html"},"headline":"Kiev va devenir \u00ab\u00a0citoyenne d\u2019honneur\u00a0\u00bb de Paris","dateCreated":"2022-03-17T16:31:14+01:00","datePublished":"2022-03-17T16:31:14+01:00","dateModified":"2022-03-17T16:54:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","France","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"La d\u00e9cision, symbolique, alors que la guerre fait rage en Ukraine, devrait \u00eatre adopt\u00e9e mardi 22\u00a0mars par le Conseil de Paris.","author":[{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/25/292/0/3500/1750/1342/696/60/0/1c7be99_ggg-bte06-ukraine-crisis-france-eiffel-tower-0225-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/17/19-3">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Le prisonnier corse est toujours dans un état grave à la suite de son agression, le 2 mars, dans la prison d’Arles, tandis que le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, s’est rendu sur l’île, le 16 mars, pour tenter d’apaiser les tensions. C’est le 23 mai 1999 que l’assassin du préfet Erignac a fait son apparition dans le quotidien.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                      M le mag        Yvan Colonna         « Yvan Colonna » dans « Le Monde », du berger nationaliste au détenu maudit   Chronique        Stéphanie Marteau        Le prisonnier corse est toujours dans un état grave à la suite de son agression, le 2 mars, dans la prison d’Arles, tandis que le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, s’est rendu sur l’île, le 16 mars, pour tenter d’apaiser les tensions. C’est le 23 mai 1999 que l’assassin du préfet Erignac a fait son apparition dans le quotidien.   Publié aujourd’hui à 14h33    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 L’assassin du préfet Erignac, Yvan Colonna.  PHOTO FOURNIE PAR LE MINISTÈRE DE L'INTÉRIEUR/AFP               L’agression en détention d’Yvan Colonna, le 2 mars, a embrasé la Corse. Le nationaliste de 61 ans, condamné à la réclusion criminelle à perpétuité pour l’assassinat du préfet Claude Erignac, le 6 février 1998, à Ajaccio, est toujours entre la vie et la mort après qu’un codétenu, condamné pour des faits de djihadisme en 2015, l’a étranglé alors qu’il faisait du sport. La colère de la famille Colonna, qui « entend demander raison à l’Etat de l’agression meurtrière dont il a été la victime », a contaminé les rues de l’île, tant les milieux nationalistes demandaient depuis longtemps le rapprochement des détenus « politiques ».          Le Monde écrit pour la première fois le nom d’Yvan Colonna le 23 mai 1999, quinze mois après l’assassinat du préfet Erignac, dans un article de Pascal Ceaux et Jacques Follorou titré « Affaire Erignac : les policiers pensent avoir arrêté le “groupe opérationnel” ». Le nom de Colonna apparaît au détour d’un encadré sur « un groupe radical et isolé, né au début des années 90 ». Il est le fils d’un ancien député (PS) niçois, Jean-Hugues Colonna, qui a conseillé certains ministres de l’intérieur ces dernières années sur le dossier corse. « Yvan Colonna, berger, a élevé ses enfants dans la seule langue corse avant qu’ils n’intègrent le système scolaire. Représentant la Cuncolta à Cargèse, il milite pour un nationalisme intransigeant », lit-on. A l’heure où ces lignes sont rédigées, nul ne le sait encore, mais sa cavale durera quatre années supplémentaires.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Agression d’Yvan Colonna : l’administration pénitentiaire se défend                 Jacques Follorou annonce qu’un avis de recherche a été apposé dans tous les commissariats de France le 27 mai 1999, et Le Monde consacre pas moins de quatre pages à l’affaire. C’est qu’en garde à vue trois des six membres du commando viennent de désigner Yvan Colonna comme le tireur. « Les aveux des militants nationalistes ont été obtenus grâce à la confrontation de leurs alibis et des expertises techniques menées sur les téléphones portables. Celles-ci ont permis de localiser précisément les membres du commando à l’heure du meurtre, démontrant à chaque fois une contradiction avec le lieu où ils prétendaient se trouver à ce moment-là. » Pour son reportage, Danielle Rouard, elle, est allée à Cargèse recueillir l’appel à la reddition du père d’Yvan, Jean-Hugues Colonna, en pleurs.          « Tu es bien Yvan Colonna ? »          Le 3 juin 2003, une nouvelle salve d’articles annonce l’ouverture du procès, devant la cour d’assises spéciale de Paris, de huit nationalistes pour l’assassinat du préfet. Le cas d’Yvan Colonna, toujours en fuite, a été disjoint. Le Corse est devenu l’obsession de trois ministres de l’intérieur successifs, « le “TOC” de Nicolas Sarkozy », reprend Ariane Chemin, qui consacre au fugitif une pleine page. Les parents Colonna n’ont rien vu venir, jurent-ils. Dans les années 1990, ils « croient que leur fils a rompu avec le nationalisme. Sans doute très sincèrement. Un bon militant cloisonne, en effet, sa vie et retient ses mots. En réalité Yvan est entré dans une église et fait partie des intégristes. (…) Il est devenu le soldat du peuple corse ».        Il vous reste 57.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                             Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                                                 Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                                                  Les meilleurs babyphones vidéo  Comparatif « Wirecutter ». Un babyphone permet de surveiller bébé à distance pour dormir plus sereinement la nuit et vaquer à ses occupations pendant la sieste. Nous avons testé la portée, la qualité d’image, le mode nocturne et l’ergonomie de 10 produits : voici nos choix.                                                  6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/03/17/yvan-colonna-dans-le-monde-du-berger-nationaliste-au-detenu-maudit_6117937_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Yvan Colonna\u00a0\u00bb dans \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb, du berger nationaliste au d\u00e9tenu maudit","dateCreated":"2022-03-17T14:33:14+01:00","datePublished":"2022-03-17T14:33:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Yvan Colonna"],"keywords":["M le mag","Actu","Chroniques","Soci\u00e9t\u00e9","La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit...","Yvan Colonna"],"description":"Le prisonnier corse est toujours dans un \u00e9tat grave \u00e0 la suite de son agression, le 2\u00a0mars, dans la prison d\u2019Arles, tandis que le ministre de l\u2019int\u00e9rieur, G\u00e9rald Darmanin, s\u2019est rendu sur l\u2019\u00eele, le 16\u00a0mars, pour tenter d\u2019apaiser les tensions. C\u2019est le 23\u00a0mai\u00a01999 que l\u2019assassin du pr\u00e9fet Erignac a fait son apparition dans le quotidien.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Marteau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/659/0/1837/916/1342/696/60/0/eb1ae87_73671674-000-sapa990525551340.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Yvan Colonna","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/yvan-colonna/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/17/19-4">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ La proposition du gouvernement d’une évolution vers l’autonomie de la Corse est un risque qui se veut mesuré.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Politique       Corse             Autonomie de la Corse : quel avenir institutionnel pour l’île ?      La proposition du gouvernement d’une évolution vers l’autonomie de la Corse est un risque qui se veut mesuré.          Par Patrick Roger         Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Gerald Darmanin, ministre de l’intérieur, pendant une conférence de presse lors d’une visite ministérielle à l’assemblee de Corse, le 16 mars 2022, à Ajaccio.  KAMIL ZIHNIOGLU POUR « LE MONDE »               En annonçant, mercredi 16 mars, après cinq jours de violences qui ont fait cent trente blessés dans les rangs des policiers et des gendarmes, que le gouvernement était « prêt à aller jusqu’à l’autonomie », le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, prend un risque mesuré. Nul ne peut imaginer que celui qui a récupéré le dossier corse depuis à peine une semaine se soit exprimé sans l’aval de l’Elysée et que, tant la levée du statut de détenus particulièrement signalés des membres du commando Erignac, ouvrant la voie à leur rapprochement dans l’île, que cette ouverture vers une évolution institutionnelle de la collectivité aient été décidés sans l’accord d’Emmanuel Macron.          Certains y verront une volte-face tardive et sous la pression des événements. Il convient néanmoins de rappeler que, en ce qui concerne les détenus, il avait été dit au président du conseil exécutif de la Collectivité de Corse, Gilles Simeoni, que ce rapprochement pourrait avoir lieu à l’été, une fois que les travaux de sécurisation du centre pénitentiaire de Borgo, lancés depuis plus d’un mois, seraient achevés. En outre, lors de ses récents entretiens avec M. Simeoni, le président de la République lui avait signifié qu’il n’était pas défavorable à une évolution institutionnelle, même s’il n’employait pas alors le terme d’autonomie. En donnant son feu vert au ministre de l’intérieur, M. Macron franchit certes un pas, mais dans un cheminement qui était déjà engagé, malgré les blocages et les rendez-vous manqués ayant caractérisé les relations entre l’exécutif et les élus corses depuis cinq ans.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Corse, Gérald Darmanin prêche l’autonomie pour apaiser la colère de la rue                 L’autonomie, donc, mais quelle autonomie ? C’est là que les difficultés risquent d’apparaître, tant, dans les rangs des nationalistes mêmes, les définitions sont multiples. A plusieurs reprises, M. Simeoni a évoqué « un statut à la polynésienne ». Depuis la loi organique de 2004, la Polynésie française, dotée d’un président, d’un gouvernement et d’une assemblée délibérante pouvant adopter les « lois du pays », s’est vu confier une compétence de droit commun dans toutes les matières, à l’exception de celles expressément attribuées à l’Etat.          « Le processus sera forcément long »          A l’issue de ses premiers entretiens à Ajaccio, M. Darmanin se montre prudent. « Ça dépendra de ce qu’on y met dedans, tant qu’on reste dans le cadre de la République », note le ministre de l’intérieur, qui rappelle que le statut particulier de la Corse est « déjà très avancé par rapport à celui des autres régions métropolitaines ».        Il vous reste 40.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/17/autonomie-de-la-corse-quel-avenir-institutionnel-pour-l-ile_6117929_823448.html"},"headline":"Autonomie de la Corse : quel avenir institutionnel pour l\u2019\u00eele ?","dateCreated":"2022-03-17T13:00:09+01:00","datePublished":"2022-03-17T13:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Corse"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Gouvernement Castex","Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"description":"La proposition du gouvernement d\u2019une \u00e9volution vers l\u2019autonomie de la Corse est un risque qui se veut mesur\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick Roger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/625/0/5000/2500/1342/696/60/0/c84c4cd_1647502937673-kz-2022-03-13-17.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Corse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corse/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/17/19-5">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ La France, premier pays européen à délivrer des obligations de quitter le territoire français, a enfermé 42 353 personnes en situation irrégulière dans l’attente de leur expulsion en 2021.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Politique       Immigration et diversité             Centres de rétention : un enfermement « trop souvent abusif et disproportionné », selon les associations qui y interviennent      La France, premier pays européen à délivrer des obligations de quitter le territoire français, a enfermé 42 353 personnes en situation irrégulière dans l’attente de leur expulsion en 2021.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h14    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Les étrangers en situation irrégulière ont subi un enfermement « abusif », « disproportionné » et « sans discernement » dans les centres de rétention administrative (CRA) français en 2021, ont dénoncé jeudi 17 mars dans leur rapport annuel les associations qui leur viennent en aide. « De nombreuses personnes ont été placées en centre de rétention administrative en 2021 sans le discernement indispensable devant nécessairement intervenir avant de décider d’une mesure de privation de liberté », écrivent les cinq associations qui interviennent au sein des CRA.            Ces associations, dont La Cimade ou France terre d’asile, ont également fait le « constat d’un enfermement trop souvent abusif et disproportionné ». En 2021, la France, premier pays européen en matière de délivrance de mesures d’expulsions (OQTF, obligation de quitter le territoire français), a enfermé 42 353 personnes en situation irrégulière dans l’attente de leur expulsion, dont 26 485 pour le seul CRA de Mayotte.            La durée moyenne d’enfermement a atteint les vingt-deux jours en France métropolitaine, en hausse de 32 %. Mais les défenseurs des migrants dénoncent l’« inutilité » de ces mesures, dans le contexte de fermeture de nombreuses frontières en 2021 en raison de la pandémie, ce qui a rendu irréalisable le renvoi de nombreuses personnes en situation irrégulière. Cette augmentation, disent-ils, n’a ainsi pas conduit à expulser plus de personnes, affirmation présentée sans fournir de chiffres pour l’étayer.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Derrière les barbelés du centre de rétention administrative de Mayotte, machine à expulser les migrants                   Création de clusters de contamination au SARS-CoV-2            Si 10 091 personnes ont fait l’objet d’un éloignement forcé du territoire français, selon les statistiques du ministère de l’intérieur, ce dernier n’a pas rendu public le taux d’exécution des OQTF, sujet sensible qui met en difficulté le gouvernement que l’opposition de droite et d’extrême droite accuse régulièrement de laxisme en la matière.              Cette volonté d’« enfermer à tout prix » a également conduit à « l’apparition de nombreux clusters » de contamination au Covid-19 dans ces centres fermés, ont dénoncé les associations, là encore sans les dénombrer. « La logique d’enfermement l’emportant sur le strict respect des mesures barrières », ont-elles commenté.            Autre motif d’inquiétude : l’augmentation du nombre de personnes placées en CRA immédiatement après leur sortie de prison. Ils ont représenté 23,54 % des entrants en centre de rétention. Une « double peine », ont encore déploré les associations.            Parmi ces personnes, le rapport recense de nombreux condamnés pour « délit de soustraction à l’éloignement », après avoir refusé de se soumettre aux tests de détection du SARS-CoV-2 nécessaires à leur expulsion.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 18 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/17/centres-de-retention-un-enfermement-trop-souvent-abusif-et-disproportionne-selon-les-associations-qui-y-interviennent_6117923_823448.html"},"headline":"Centres de r\u00e9tention\u00a0: un enfermement \u00ab\u00a0trop souvent abusif et disproportionn\u00e9\u00a0\u00bb, selon les associations qui y interviennent","dateCreated":"2022-03-17T12:14:31+01:00","datePublished":"2022-03-17T12:14:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Immigration et diversit\u00e9"],"keywords":["Immigration et diversit\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","Politique","International","Diplomatie"],"description":"La France, premier pays europ\u00e9en \u00e0 d\u00e9livrer des obligations de quitter le territoire fran\u00e7ais, a enferm\u00e9 42\u00a0353\u00a0personnes en situation irr\u00e9guli\u00e8re dans l\u2019attente de leur expulsion en\u00a02021.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/02/02/292/0/3500/1750/1342/696/60/0/ac1bf7e_PR07_EUROPE-MIGRANTS-CALAIS_0202_11.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration et diversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-et-diversite/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/17/19-6">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Le gouvernement a fait savoir qu’il était disposé à envisager « l’autonomie » de l’île, une position contraire à la fermeté affichée jusque-là par Emmanuel Macron. Ce changement, en pleine campagne électorale et après des affrontements entre manifestants et forces de l’ordre, accrédite l’idée dangereuse que la violence paie.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                Débats       Corse         Corse : les risques d’une volte-face   Éditorial   Le Monde    Le gouvernement a fait savoir qu’il était disposé à envisager « l’autonomie » de l’île, une position contraire à la fermeté affichée jusque-là par Emmanuel Macron. Ce changement, en pleine campagne électorale et après des affrontements entre manifestants et forces de l’ordre, accrédite l’idée dangereuse que la violence paie.   Publié aujourd’hui à 11h57    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». Dépêché en Corse pour tenter de ramener le calme après deux semaines de manifestations et de violents affrontements avec les forces de l’ordre, Gérald Darmanin n’a pas cherché à finasser. Dans un entretien à Corse-Matin, paru mercredi 16 mars, au premier jour de son déplacement dans l’île, le ministre de l’intérieur a évoqué une piste qu’aucun gouvernement n’avait jusqu’à présent voulu mettre sur la table : « Nous sommes prêts à aller jusqu’à l’autonomie », a-t-il promis tout en faisant du retour au calme une condition sine qua non.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Corse, Gérald Darmanin prêche l’autonomie pour apaiser la colère de la rue                   Ce geste d’ouverture, fait en pleine campagne présidentielle, n’a pas soulevé, sur le fond, de tollé. L’extrême droite a martelé que la Corse devait « rester française », mais la candidate Les Républicains Valérie Pécresse n’a pas fermé la porte à une évolution statutaire pourvu que l’autonomie se fasse « dans le cadre de la République ». La plupart des candidats de gauche s’y sont également montrés favorables.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Agression d’Yvan Colonna : l’administration pénitentiaire se défend                   Sur ce dossier épineux, le problème ne réside pas dans la proposition formulée par le gouvernement mais dans la volte-face opérée par Emmanuel Macron et dans le moment où elle intervient. Pendant cinq ans, le président de la République a en effet fermé la porte à toutes les demandes politiques formulées par les dirigeants de l’île. La tension a connu son point culminant lors de son premier déplacement sur le territoire, en février 2018. Le chef de l’Etat a opposé une fin de non-recevoir à l’autonomiste Gilles Simeoni et à l’indépendantiste Jean-Guy Talamoni, qui se partageaient alors le pouvoir et qui lui demandaient de reconnaître le « caractère politique de la question corse ». Perçu comme une humiliation, le ton présidentiel a douché toutes les attentes.            Une concession majeure            En juin 2021, la confortable réélection de Gilles Simeoni à la tête de la Collectivité de Corse aurait pu être l’occasion d’un nouveau départ. Débarrassé de son alliance parfois encombrante avec Jean-Guy Talamoni, affranchi du carcan des équilibres entre les différentes fractions nationalistes, l’autonomiste a cette fois cherché des alliés, notamment auprès de Régions de France, désormais favorable à l’élaboration d’un statut d’autonomie pour l’île. Un déplacement du premier ministre a été envisagé, mais rien n’est venu parce que la crise sanitaire a de nouveau frappé et parce que l’Elysée n’était, au fond, pas convaincu.                              Lire aussi   « La question n’est pas nouvelle », Emmanuel Macron « cède à la violence » : vague de réactions après les propos de Gérald Darmanin sur l’autonomie de la Corse                   Le revirement opéré intervient au pire moment : l’Etat est mis en accusation parce qu’il n’a pas su protéger Yvan Colonna, qui purgeait à la maison centrale d’Arles une peine de prison à perpétuité pour avoir participé à l’assassinat du préfet Erignac en 1998. La sauvage agression dont a été victime le nationaliste par un codétenu particulièrement dangereux a déclenché un nouveau cycle de violence sur l’île que le gouvernement tente à présent d’éteindre en faisant une concession majeure avant même l’ouverture de toute discussion. Non seulement le chef de l’Etat donne l’impression de jeter aux orties ses convictions pour sauver sa campagne, mais il laisse penser que, pour débloquer des dossiers compliqués, deux semaines de manifestations musclées valent mieux que cinq années de travail des élus.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Entre Paris et la Corse, cinq ans de malentendus, d’occasions manquées et de rebuffades mutuelles                   La crise des « gilets jaunes » avait déjà commencé à accréditer cette idée que la violence paie. Le dossier corse la renforce, avec qui plus est un sérieux risque de surenchère entre les différents courants nationalistes qui s’étaient mis en sommeil. Cela s’appelle jouer avec le feu.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 18 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Objectif Mars  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/17/corse-les-risques-d-une-volte-face_6117920_3232.html"},"headline":"Corse\u00a0: les risques d\u2019une volte-face","dateCreated":"2022-03-17T11:57:53+01:00","datePublished":"2022-03-17T11:57:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Corse"],"keywords":["D\u00e9bats","Editoriaux","Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"description":"Le gouvernement a fait savoir qu\u2019il \u00e9tait dispos\u00e9 \u00e0 envisager \u00ab\u00a0l\u2019autonomie\u00a0\u00bb de l\u2019\u00eele, une position contraire \u00e0 la fermet\u00e9 affich\u00e9e jusque-l\u00e0 par Emmanuel Macron. Ce changement, en pleine campagne \u00e9lectorale et apr\u00e8s des affrontements entre manifestants et forces de l\u2019ordre, accr\u00e9dite l\u2019id\u00e9e dangereuse que la violence paie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/625/0/5000/2500/1342/696/60/0/c84c4cd_1647502937673-kz-2022-03-13-17.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Corse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corse/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/17/19-7">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Le président du tribunal de Strasbourg est passé en audience disciplinaire devant le Conseil supérieur de la magistrature, mercredi 16 mars.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Justice             Un président de tribunal accusé d’abandon de poste pendant l’épidémie de Covid-19      Le président du tribunal de Strasbourg est passé en audience disciplinaire devant le Conseil supérieur de la magistrature, mercredi 16 mars.          Par Jean-Baptiste Jacquin         Publié aujourd’hui à 11h49    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Un président de tribunal accusé d’avoir déserté, c’est le grief peu banal que le Conseil supérieur de la magistrature (CSM) a examiné, mercredi 16 mars. L’autorité disciplinaire des magistrats était saisie du cas de Thierry Ghera, président du tribunal judiciaire de Strasbourg. Il lui est reproché d’avoir quitté, dans les premiers jours du confinement du printemps 2020, la juridiction dont il avait la charge, pour se confiner… 730 kilomètres plus loin.            Dans ce contexte de crise sanitaire totalement inédit, les magistrats étaient censés mettre en œuvre un plan de continuation de l’activité pour traiter les affaires urgentes. « On ne savait même pas si l’on pouvait toucher les dossiers », rappelle Paul Huber, le directeur des services judiciaires, représentant à l’audience le ministre de la justice, l’autorité de poursuite. Dans ces journées critiques, le chef de la juridiction strasbourgeoise est introuvable, et pour cause : il a rejoint, le 17 mars, son domicile familial à Graveson (Bouches-du-Rhône), sans en avoir préalablement informé ni le personnel de la juridiction ni même sa supérieure, la présidente de la cour d’appel de Colmar, qui le somme de revenir.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « J’ai peur d’être enfermé là-bas, y a trop de cas » : scènes de la justice ordinaire sous coronavirus                   Devant le CSM, Thierry Ghera a justifié son départ par une « obligation familiale majeure », étant soucieux pour sa mère, âgée de plus de 80 ans et restée seule dans le sud de la France. Finalement, de peur de la contaminer, il ne lui a même pas rendu visite. Mais il précise être parti « l’esprit professionnel serein », rappelant que les modalités de continuation de l’activité avaient été définies avant son départ et qu’il était resté joignable tout au long de son séjour, de sorte qu’aucun dysfonctionnement n’a pu être relevé au sein du tribunal strasbourgeois.            « C’est au capitaine de rester »            Or, ce ne sont pas tant les conséquences de l’absence, dix jours au total, du magistrat qui ont été questionnées à l’audience, mais la symbolique même de l’absence du chef au sein d’une juridiction en crise. En ce sens, la procureure de Strasbourg, restée aux côtés de ses troupes tout au long du confinement, comme la directrice des services de greffe, a expliqué, au cours de l’enquête de l’inspection générale de la justice, qu’elle avait senti sa présence comme étant essentielle et que « c’est au capitaine de rester quand le bateau tangue ». Pour cet « abandon de poste », le représentant du ministre a demandé comme sanction un déplacement d’office du magistrat de la juridiction alsacienne et le retrait de ses fonctions de président de tribunal.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Coronavirus : la crise sanitaire met la justice à l’arrêt                   L’avocat de Thierry Ghera, Bernard Fau, a rappelé qu’une circulaire avait alors prescrit comme obligatoire la « non-présence » des fonctionnaires n’assurant pas des missions essentielles à l’activité.              Le magistrat, visiblement ému, s’est dit « anéanti » d’avoir à s’expliquer de la sorte après vingt-cinq ans de présidence de tribunaux… Ses évaluations professionnelles mentionnent un « administrateur modèle destiné à une carrière brillante », voire à une nomination à la présidence d’une cour d’appel. Le CSM, rarement saisi du cas d’un président de juridiction, rendra sa décision, le 20 avril.                 Jean-Baptiste Jacquin           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 18 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Objectif Mars  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Objectif Mars  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/17/un-president-de-tribunal-accuse-d-abandon-de-poste-pendant-l-epidemie-de-covid-19_6117915_3224.html"},"headline":"Un pr\u00e9sident de tribunal accus\u00e9 d\u2019abandon de poste pendant l\u2019\u00e9pid\u00e9mie de Covid-19","dateCreated":"2022-03-17T11:49:25+01:00","datePublished":"2022-03-17T11:49:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Le pr\u00e9sident du tribunal de Strasbourg est pass\u00e9 en audience disciplinaire devant le Conseil sup\u00e9rieur de la magistrature, mercredi 16\u00a0mars.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Jacquin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/500/0/6048/3024/1342/696/60/0/6ca9a56_1647509779405-000-1rk8fl.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/17/19-8">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Pour plusieurs livreurs, qui vivaient souvent leur première expérience professionnelle, le combat contre Deliveroo a été la genèse d’un engagement militant.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Police et justice       Emploi             Procès Deliveroo : Arthur, Simon, Edouard, témoins d’une d’époque révolue des coursiers      Pour plusieurs livreurs, qui vivaient souvent leur première expérience professionnelle, le combat contre Deliveroo a été la genèse d’un engagement militant.          Par Pascale Robert-Diard         Publié aujourd’hui à 11h30, mis à jour à 11h44    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Manifestation de livreurs Deliveroo, le 9 mars 2022 place de la République, à Paris.  JACQUES DEMARTHON / AFP                 Ils se prénomment Arthur, Ilan, Ludovic, Kevin, Simon, Edouard, ont la trentaine, s’expriment avec aisance et ont travaillé pour Deliveroo entre 2015 et 2018. Ils étaient étudiants, intermittents du spectacle, en attente d’un emploi, et pour la plupart, vivaient leur première expérience professionnelle. De la plate-forme, ils gardent un souvenir amer, qu’ils sont venus raconter, mercredi 9 mars, devant le tribunal correctionnel de Paris. Tous se sont constitués parties civiles, aux côtés de plus de deux cents autres coursiers, représentés par Me Kevin Mention, qui les défend depuis 2016, et des syndicats SUD et CGT.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au procès Deliveroo, un réquisitoire implacable contre « l’instrumentalisation » du statut des livreurs par la plate-forme                   Arthur Hay a travaillé pour Deliveroo à Bordeaux pendant un an, de 2016 à 2017, et fait partie des premiers à avoir engagé des actions contre la plate-forme. « On a commencé à se réunir chaque semaine dans un magasin de vélo, a-t-il raconté. On était une dizaine, on découvrait le monde du travail, en fait. Pour dénoncer nos contrats de travail, on a lancé une opération escargot, c’est-à-dire qu’on a simplement respecté le code de la route pendant nos livraisons… »             Mineurs ou sans-papiers            Pour lui, comme pour Edouard Bernasse et Ludovic Boison, l’expérience a été la genèse d’un engagement militant. Arthur est toujours coursier mais dans une société coopérative et il est devenu délégué syndical CGT. Ludovic est lui aussi resté coursier « auprès d’une société qui salarie ses employés » et milite également à la CGT. Edouard, collaborateur d’un sénateur communiste, est secrétaire général du Collectif des livreurs autonomes de Paris (CLAP). Des témoignages qui ne représentent qu’une minorité des milliers de coursiers arpentant à vélo ou en scooter les grandes agglomérations, leur sac isotherme sur le dos, et qui ont offert à l’avocat de Deliveroo, Me Antonin Levy, l’occasion de dénoncer « les airs de forum politique » pris par le procès. Ils racontent surtout une époque révolue, celle des débuts de Deliveroo, qui ne correspond plus à ce que l’on observe aujourd’hui.              L’un des témoins est d’ailleurs le premier à en convenir : « Avant, on prêtait son compte à un copain. Aujourd’hui, les livreurs filent leur numéro à un mineur ou à un sans-papiers. » Ceux-là, que l’on voit circuler sur des vélos en libre-service, ou qui se partagent à plusieurs l’abonnement au vélo électrique d’un tiers, en échange du versement d’une commission, n’étaient pas représentés au procès Deliveroo. Ils constituent la nouvelle infanterie de livreurs, qui permet aux plates-formes de se prévaloir à juste titre de donner du travail à une population rejetée partout ailleurs. Mais qui, comme l’a observé Me Eric Gaftarnik, avocat du Syndicat national des transports légers (SNTL) – celui de la « logistique du dernier kilomètre » – explique aussi la bienveillance des pouvoirs publics à l’égard de ces plates-formes qui permettent de « baisser les chiffres du chômage, d’augmenter le nombre de créations d’entreprises, de calmer les banlieues et d’acheter la paix sociale, mais qui, à terme, détruisent l’emploi salarié ».                  Pascale Robert-Diard           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 18 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Objectif Mars  Testez gratuitement                                                           Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/03/17/proces-deliveroo-arthur-simon-edouard-temoins-d-une-d-epoque-revolue-des-coursiers_6117903_1653578.html"},"headline":"Proc\u00e8s Deliveroo : Arthur, Simon, Edouard, t\u00e9moins d\u2019une d\u2019\u00e9poque r\u00e9volue des coursiers","dateCreated":"2022-03-17T11:30:06+01:00","datePublished":"2022-03-17T11:30:06+01:00","dateModified":"2022-03-17T11:44:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Emploi"],"keywords":["\u00c9conomie","Emploi","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Pour plusieurs livreurs, qui vivaient souvent leur premi\u00e8re exp\u00e9rience professionnelle, le combat contre Deliveroo a \u00e9t\u00e9 la gen\u00e8se d\u2019un engagement militant.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Robert-Diard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/09/0/0/5130/2562/1342/696/60/0/b813cf2_23071277-243740.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/17/19-9">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Après deux semaines de tensions liées à l’agression d’Yvan Colonna en prison, le ministre de l’intérieur est arrivé sur l’île mercredi et a engagé des discussions sur une évolution de son statut.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Corse             En Corse, Gérald Darmanin prêche l’autonomie pour apaiser la colère de la rue      Après deux semaines de tensions liées à l’agression d’Yvan Colonna en prison, le ministre de l’intérieur est arrivé sur l’île mercredi et a engagé des discussions sur une évolution de son statut.          Par Paul Ortoli(Ajaccio, correspondant)         Publié aujourd’hui à 06h03, mis à jour à 10h26    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, lors d’une visite à l’Assemblée de Corse, à Ajaccio, le 16 mars 2022.  KAMIL ZIHNIOGLU POUR « LE MONDE »               En posant le pied sur une île secouée par la colère nationaliste, mercredi 16 mars, le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, a trois jours pour empêcher que la mèche allumée par la tentative de meurtre d’Yvan Colonna, aujourd’hui entre la vie et la mort, ne devienne un brasier permanent.          Depuis l’agression, le 2 mars, à la centrale d’Arles (Bouches-du-Rhône) du nationaliste, condamné à la réclusion criminelle à perpétuité pour l’assassinat du préfet Erignac, des actes de guérilla urbaine ont causé 130 blessés chez les forces de l’ordre et provoqué l’incendie de bâtiments publics, tels le palais de justice d’Ajaccio ou le centre des impôts de Bastia.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Entre Paris et la Corse, cinq ans de malentendus, d’occasions manquées et de rebuffades mutuelles                 Gérald Darmanin n’était pas encore arrivé à Ajaccio qu’il ouvrait déjà la voie de l’autonomie dans les colonnes de Corse-Matin. Tout en faisant un « mea culpa » sur la responsabilité de l’Etat dans l’agression d’Yvan Colonna « en tant que personne protecteur des personnes qui sont sous sa responsabilité, en l’occurrence des prisonniers », il condamnait également ces violences et avançait que le retour au calme était un « préalable ».          Dans une Assemblée de Corse bunkérisée, où la presse était longtemps tenue à l’écart, sur le trottoir, M. Darmanin semblait aller à Canossa pour rencontrer en tête-à-tête Gilles Simeoni, qu’il a désigné comme son interlocuteur privilégié. Non pas dans le bureau officiel du président de l’exécutif au troisième étage, où ne figure toujours pas le drapeau tricolore, mais dans une salle de réunion du rez-de-chaussée.          L’idée d’« un statut à la polynésienne »          Dans la foulée, le pensionnaire de la place Beauvau a joué la partition de l’autonomie de l’île, posant notamment l’idée « d’un statut à la polynésienne », conférant toutes les compétences sauf celles relevant du domaine régalien, ou évoquant l’article 74 de la Constitution.          Il a également amorcé le dialogue avec la société civile et les présidents des quatre groupes de l’Assemblée de Corse et de la représentante de Corsica Libera. « Le ministre a prononcé un terme important dans l’histoire de la Corse, celui d’autonomie. Il faut demain aller vers un mode de fonctionnement fécond pour la Corse, ce qui n’est peut-être pas le cas de celui que nous avons aujourd’hui », a déclaré Laurent Marcangeli, chef de l’opposition de droite (Un Soffiu novu, « un nouveau souffle pour la Corse »).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Autonomie de la Corse : quel avenir institutionnel pour l’île ?                 M. Marcangeli, membre fondateur d’Horizons, devenu le relais électoral le plus solide de la Macronie dans l’île, s’est également prononcé en vue d’un référendum sur cette question, « qui fera appel à l’ensemble du peuple corse pour qu’il se détermine pour son avenir ». Mais il a également appelé au calme de la rue, chose que se refusent clairement à faire pour l’heure les nationalistes, qui veulent maintenir le bras de fer avec l’Etat.        Il vous reste 54.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/17/en-corse-gerald-darmanin-preche-l-autonomie-pour-apaiser-la-colere-de-la-rue_6117853_3224.html"},"headline":"En Corse, G\u00e9rald Darmanin pr\u00eache l\u2019autonomie pour apaiser la col\u00e8re de la rue","dateCreated":"2022-03-17T06:03:59+01:00","datePublished":"2022-03-17T06:03:59+01:00","dateModified":"2022-03-17T10:26:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"keywords":["Politique","Gouvernement Castex","Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"description":"Apr\u00e8s deux semaines de tensions li\u00e9es \u00e0 l\u2019agression d\u2019Yvan Colonna en prison, le ministre de l\u2019int\u00e9rieur est arriv\u00e9 sur l\u2019\u00eele mercredi et a engag\u00e9 des discussions sur une \u00e9volution de son statut.","author":[{"@type":"Person","name":"Paul Ortoli","description":"Ajaccio, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/925/0/5000/2500/1342/696/60/0/1743855_836799456-kz-2022-03-13-06.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Corse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corse/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/17/19-10">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Le spécialiste de l’immobilier Yann Jéhanno explique, dans une tribune au « Monde », que l’Etat aurait intérêt à développer une politique d’aménagement du territoire plus attractive, qui ait une incidence positive sur l’accès au logement.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Logement         « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Tribune        Yann Jéhanno  Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France        Le spécialiste de l’immobilier Yann Jéhanno explique, dans une tribune au « Monde », que l’Etat aurait intérêt à développer une politique d’aménagement du territoire plus attractive, qui ait une incidence positive sur l’accès au logement.   Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 12h08    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. En France, tout le monde veut habiter au même endroit, là où se trouvent l’emploi, les pôles culturels et éducatifs, mais aussi les services publics, ainsi que les infrastructures de transport et de loisirs. Cette tendance est renforcée par le fait que l’essentiel des richesses et des décisions politiques ou économiques sont actuellement concentrés dans les grandes métropoles.          Alors que ces dernières sont particulièrement bien desservies (TGV, aéroports…), les villes moyennes, elles, moins bien loties dans tous ces domaines, ont plus de difficultés à attirer les entreprises et les populations. Certes, la crise sanitaire et la progression du télétravail pourraient faire bouger les lignes, mais cette évolution doit être encouragée par les pouvoirs publics.          En attendant, la population se concentre dans les mêmes villes et les mêmes quartiers, soutenant sans le vouloir une pression sur les logements disponibles, forcément rares et chers.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Patrimoine : « Les inégalités générationnelles pour l’accès à un logement sont un poison lent qui ronge le tissu social »                 Plusieurs propositions réalistes méritent d’être étudiées pour résorber la pénurie de logements. Par exemple, pourquoi ne pas généraliser le programme Action cœur de ville, aujourd’hui limité à deux tiers des villes moyennes de notre pays ? Ce dispositif qui favorise l’investissement dans le cadre de la réhabilitation de l’habitat pourrait être un véritable levier d’attractivité pour les territoires menacés par la désertification.          Une réalité nuancée          L’essor des zones périurbaines, qui regroupent aujourd’hui près de 30 % de la population, constitue un autre chantier déterminant. Si on lit ici ou là que les Français se détournent des grandes métropoles pour partir vivre à la campagne, la réalité est plus nuancée. En effet, les départs de centres-villes s’effectuent souvent pour la périphérie. On parle d’ailleurs désormais du Grand Paris ou du Grand Lyon.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Le périurbain est une terre d’hybridations inédites »                 Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre à des aspirations fortes de la société française : davantage de surface, moins de bruit et proximité de la nature. Entre la relocalisation de l’emploi, la réhabilitation de l’habitat et l’accessibilité, l’espace périurbain oblige à repenser la ville.          La France est découpée en un certain nombre de zones qui déterminent la tension du marché immobilier et conditionnent notamment les aides au logement ainsi que les différents dispositifs d’investissement. Ce zonage a été défini en 2003 et sa révision la plus récente date de 2014. Il est aujourd’hui obsolète dans sa définition et ne prend pas en compte les mouvements de population observés ces dernières années qui impactent la dynamique des territoires.        Il vous reste 37.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/17/aux-portes-de-la-ville-les-territoires-periurbains-doivent-etre-repenses-pour-repondre-aux-aspirations-de-la-societe-francaise_6117844_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Aux portes de la ville, les territoires p\u00e9riurbains doivent \u00eatre repens\u00e9s pour r\u00e9pondre aux aspirations de la soci\u00e9t\u00e9 fran\u00e7aise\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-17T05:30:10+01:00","datePublished":"2022-03-17T05:30:10+01:00","dateModified":"2022-03-17T12:08:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Logement"],"keywords":["Cities","La France des territoires","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Logement","Immobilier","Argent & Placements","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"Le sp\u00e9cialiste de l\u2019immobilier Yann J\u00e9hanno explique, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que l\u2019Etat aurait int\u00e9r\u00eat \u00e0 d\u00e9velopper une politique d\u2019am\u00e9nagement du territoire plus attractive, qui ait une incidence positive sur l\u2019acc\u00e8s au logement.","author":[{"@type":"Person","name":"Yann J\u00e9hanno","description":"Pr\u00e9sident du r\u00e9seau d\u2019agences immobili\u00e8res Lafor\u00eat France"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/15/840/0/3558/1779/1342/696/60/0/2390737_457886691-pns-777022784.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/17/19-11">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Selon le renseignement territorial, 1 659 événements ont été recensés en 2021. Des parlementaires, dans un document rendu à Jean Castex le 21 mars, font onze propositions pour mieux prévenir et réprimer ces actes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Religions             Un rapport alerte sur la « gravité croissante » des actes antireligieux      Selon le renseignement territorial, 1 659 événements ont été recensés en 2021. Des parlementaires, dans un document rendu à Jean Castex le 21 mars, font onze propositions pour mieux prévenir et réprimer ces actes.          Par Cécile Chambraud         Publié hier à 21h43, mis à jour à 10h28    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Graffitis islamophobes et anti-immigration, sur un mur du centre culturel Avicenne, à Rennes, le 30 avril 2021.  ANTOINE AGASSE / AFP               Chaque début d’année, le ministère de l’intérieur rend public le nombre d’actes antireligieux dont ses services ont eu connaissance l’année précédente, livrant un baromètre rudimentaire mais significatif des agressions, déprédations, menaces ou injures dont sont l’objet des juifs, des chrétiens ou des musulmans, ainsi que leurs lieux de cultes ou autres sites sur lesquels ils sont identifiés. Deux députés, Isabelle Florennes (MoDem, Hauts-de-Seine) et Ludovic Mendes (LRM, Moselle), ont été chargés par le premier ministre, fin 2021, de faire un état de la situation et de formuler des recommandations pour mieux prévenir et réprimer ces actes.          Le rapport devait être remis à Jean Castex le 21 mars. Il débouche sur onze propositions qui visent, pour l’essentiel, à améliorer l’existant. « La réponse française est déjà à un bon niveau, fait valoir Isabelle Florennes, mais on peut encore progresser. » Les préconisations concernent la sécurisation des lieux de culte, une meilleure application des qualifications pénales, l’information des victimes tout au long de la procédure, la répression sur les réseaux sociaux ou encore l’éducation à la connaissance du fait religieux.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Alsace, des « veilleurs de mémoire » pour protéger les cimetières juifs                 Les deux députés révèlent les chiffres enregistrés en 2021 par le renseignement territorial. L’an passé, 1 659 actes antireligieux ont été recensés, soit un niveau sensiblement constant depuis 2016, après un pic en 2015 et une année 2020 rendue atypique par les confinements. Parmi eux, 857 (52 %) sont comptabilisés comme antichrétiens (92 % concernent des atteintes aux biens), 589 (36 %) comme antisémites – comme toujours à un niveau sans commune mesure avec le caractère restreint de la population concernée et qui concernent des atteintes aux personnes dans 52 % des cas – et 213 comme antimusulmans (22 % étant des atteintes aux personnes).          « Crispation de la société »          Les parlementaires prennent soin de rappeler que ces chiffres sont « très certainement » sous-estimés, « du fait de la non-systématicité de dépôt de plaintes par les victimes, du caractère souvent multifactoriel des atteintes », mêlant par exemple haine antireligieuse et racisme, et de « l’absence d’interlocuteur du côté du culte musulman », puisque le Conseil français du culte musulman est en voie de dissolution. Cette sous-déclaration est confirmée par diverses enquêtes citées par le rapport. Les chiffres de 2021 recouvrent en outre des faits d’une « gravité croissante ». C’est le cas, au premier chef, s’agissant des actes antisémites, dont 63 « ont été recensés sur le lieu de vie ». Les « actes anticatholiques semblent aujourd’hui suivre le même chemin, avec une augmentation des atteintes aux personnes dans la sphère publique ». Au total, les auteurs voient dans ces données « une des déclinaisons d’un état général de crispation de la société ». Des chiffres en augmentation se retrouvent aussi dans les autres pays européens.        Il vous reste 46.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/16/un-rapport-alerte-sur-la-gravite-croissante-des-actes-antireligieux_6117818_3224.html"},"headline":"Un rapport alerte sur la \u00ab\u00a0gravit\u00e9 croissante\u00a0\u00bb des actes antireligieux","dateCreated":"2022-03-16T21:43:59+01:00","datePublished":"2022-03-16T21:43:59+01:00","dateModified":"2022-03-17T10:28:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Religions"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Religions"],"description":"Selon le renseignement territorial, 1\u00a0659 \u00e9v\u00e9nements ont \u00e9t\u00e9 recens\u00e9s en\u00a02021. Des parlementaires, dans un document rendu \u00e0 Jean Castex le 21\u00a0mars, font onze propositions pour mieux pr\u00e9venir et r\u00e9primer ces actes.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Chambraud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/294/0/3543/1771/1342/696/60/0/1e0873b_1647502607333-080-hl-eruiz-1428573.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Religions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/religions/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/17/19-12">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Selon les derniers chiffres, 790 enfants et adolescents sont déjà scolarisés sur le sol français, mais ce chiffre doit augmenter. Les dispositifs d’accueil pour allophones sont particulièrement sollicités.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                           Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Vos questions          Newsletter International                                          CAMILLE MILLERAND/DIVERGENCE POUR « LE MONDE »          L’éducation nationale se met en ordre de marche pour accueillir les enfants d’Ukraine   Par Mattea Battaglia et Stéphanie Wenger (Strasbourg, correspondance)  Publié hier à 21h13, mis à jour à 10h20   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      FactuelSelon les derniers chiffres, 790 enfants et adolescents sont déjà scolarisés sur le sol français, mais ce chiffre doit augmenter. Les dispositifs d’accueil pour allophones sont particulièrement sollicités.         Des sourires, des regards, des paroles appuyées par des gestes ou des illustrations… Les enseignants savent bien qu’accueillir dans leur classe un élève qui ne parle pas le français – un « allophone » – passe beaucoup, au moins les premiers jours, par de la « communication non verbale ».          Pour éveiller l’attention de Yurii, 15 ans, qui fait ce mercredi 16 mars sa rentrée au lycée Paul-Valéry, dans le 12e arrondissement de Paris, Cédric Maffre, le professeur référent de l’Unité pédagogique consacrée aux élèves allophones nouvellement arrivés (une UPE2A, selon le sigle en vigueur), s’offre un « détour » par un autre levier : la musique.          Il avait prévu de faire écouter à sa classe la chanteuse Clara Luciani ; c’est d’abord du rap en russe qui résonne dans la salle du troisième étage du lycée, à l’initiative de Yurii lui-même qui, tout sourire, a mis le volume sonore à fond sur son smartphone.          Enseignement renforcé du français                               Le téléphone de Yurii lui permet de traduire de l’ukrainien vers le français. A Paris le 16 mars 2022.  CAMILLE MILLERAND/DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               Il y a encore quinze jours, l’adolescent ukrainien était scolarisé à Kiev, en « neuvième classe » ; l’équivalent d’un niveau à cheval entre la troisième et la seconde. Le voilà désormais intégré à la douzaine d’élèves – ukrainiens, donc, mais aussi bangladais, algérien, nigérian ou encore chinois – que compte ce dispositif qui mise sur un enseignement renforcé du français, à raison de 18 heures hebdomadaires, avant de renvoyer les élèves vers une classe ordinaire, explique M. Maffre. « Chacun fait à son rythme, progressivement, et seulement quand il se sent prêt. »          En attendant de l’être, Yurii prend ses marques, entouré de Kateryna, elle aussi arrivée d’Ukraine mais à l’automne, et de Laura, venue de Moldavie. Entre les trois adolescents russophones, les langues se délient. Pendant que le gros de la classe travaille sur un extrait de La Princesse de Clèves, le trio commente quelques clips vidéo. « Essayez de parler en français », leur répète leur professeur. C’est la règle en UPE2A. Mais elle souffre « quelques exceptions », concède-t-il en aparté, pour ce premier jour que Yurii passe au lycée.           La cohorte est « raisonnable », a affirmé Jean-Michel Blanquer          Fuyant la guerre en Ukraine, ils sont à ce jour près de 790 enfants et adolescents à être déjà scolarisés sur le sol français, selon les derniers chiffres communiqués par le ministère de l’éducation. La cohorte est « raisonnable », a affirmé Jean-Michel Blanquer, à l’occasion d’un déplacement, le 15 mars, dans un établissement de l’académie de Créteil. Rapporté au total de 12,4 millions d’élèves (dont 68 000 élèves allophones, toutes origines confondues), ce chiffre ne dit pas grand-chose. Mais il va « croître dans les prochains jours », a prévenu le ministre. Alors que le gouvernement anticipe toujours l’arrivée possible de 50 000 à 100 000 réfugiés, essentiellement des femmes et des enfants, les acteurs de l’école se mettent en ordre de marche.        Il vous reste 65.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/education/article/2022/03/16/l-education-nationale-se-met-en-ordre-de-marche-pour-accueillir-les-enfants-d-ukraine_6117817_1473685.html"},"headline":"L\u2019\u00e9ducation nationale se met en ordre de marche pour accueillir les enfants d\u2019Ukraine","dateCreated":"2022-03-16T21:13:04+01:00","datePublished":"2022-03-16T21:13:04+01:00","dateModified":"2022-03-17T10:20:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9ducation","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"Selon les derniers chiffres, 790 enfants et adolescents sont d\u00e9j\u00e0 scolaris\u00e9s sur le sol fran\u00e7ais, mais ce chiffre doit augmenter. Les dispositifs d\u2019accueil pour allophones sont particuli\u00e8rement sollicit\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Mattea Battaglia"}
,{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Wenger","description":"Strasbourg, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/339/0/6547/3273/1342/696/60/0/525d5eb_1647506813495-03-millerand-img-3787.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/17/19-13">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ La procureure a demandé au tribunal de prononcer la première condamnation pénale pour « travail dissimulé » contre Deliveroo. Elle a requis l’amende maximale de 375 000 euros contre la société, ainsi que des peines d’emprisonnement avec sursis contre trois de ses anciens dirigeants.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Justice             Au procès Deliveroo, un réquisitoire implacable contre « l’instrumentalisation » du statut des livreurs par la plate-forme      La procureure a demandé au tribunal de prononcer la première condamnation pénale pour « travail dissimulé » contre Deliveroo. Elle a requis l’amende maximale de 375 000 euros contre la société, ainsi que des peines d’emprisonnement avec sursis contre trois de ses anciens dirigeants.          Par Pascale Robert-Diard         Publié hier à 19h59, mis à jour à 11h05    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              A Aubervilliers, en Seine-Saint-Denis, le 6 mai 2021.  ALAIN JOCARD / AFP               Cinq journées d’audience devant le tribunal correctionnel de Paris ont permis de dissiper le brouillard qui, depuis sept ans, entoure l’activité de la plate-forme Deliveroo et les liens qu’elle entretient avec les livreurs.          Pour la première fois, une juridiction pénale est, en effet, appelée à déterminer si, oui ou non, l’organisation mise en place par la société sur une période courant de 2015 à 2017 a constitué une atteinte volontaire au droit du travail, par l’utilisation de milliers de coursiers officiellement indépendants mais, en réalité, subordonnés à la plate-forme. Jusque-là n’existent, en effet, que des décisions prud’homales, civiles, visant des cas particuliers.          Mercredi 16 mars, c’est une « instrumentalisation en toute connaissance de cause du statut d’autoentrepreneur » et une « dissimulation systémique » qu’a dénoncées la procureure Céline Ducournau, en requérant la condamnation de Deliveroo France au maximum de la peine encourue, 375 000 euros d’amende, assortie à titre complémentaire d’une obligation de publication de la décision au Journal officiel et sur la page d’accueil du site Deliveroo, ainsi que la confiscation des 3 millions d’euros, d’ores et déjà saisis pendant l’enquête. Elle a demandé des peines de douze mois d’emprisonnement avec sursis et 30 000 euros d’amende contre les deux anciens dirigeants de l’entreprise à la date de la prévention, Adrien Falcon et Hugues Decosse, et quatre mois avec sursis contre l’ex-directeur des opérations, Elie de Moustier.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au procès Deliveroo, livreurs « heureux », droit du travail et ubérisation                 A l’adresse du tribunal, la procureure a observé : « Votre rôle n’est pas de décider si les livreurs étaient ou s’ils sont aujourd’hui satisfaits de leur statut. S’ils se sentent libres ou s’ils auraient préféré un autre statut. Les avis sur cette question sont divergents. Votre rôle est de déterminer si la relation qu’entretenait Deliveroo avec ses livreurs établit un lien de subordination permanente », constitutif du délit de « travail dissimulé ».          Au terme d’une démonstration aussi implacable que limpide, la représentante de l’accusation a appelé les juges à répondre par l’affirmative, en écartant la « fiction juridique » entretenue par la société Deliveroo depuis son arrivée en France en 2015, deux ans après sa naissance au Royaume-Uni.           

<article-nb="2022/03/17/19-14">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Le projet de loi d’orientation et de programmation du ministère de l’intérieur a été adopté, mercredi 16 mars, en conseil des ministres.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Police             Une enveloppe de 8 milliards d’euros pour la transition numérique de la police      Le projet de loi d’orientation et de programmation du ministère de l’intérieur a été adopté, mercredi 16 mars, en conseil des ministres.          Par Antoine Albertini         Publié hier à 18h19, mis à jour à 09h25    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Démonstration de la plate-forme numérique Pharos pour l’analyse de données en ligne à l’usage de la police, à Lille, en janvier 2018.  PHILIPPE HUGUEN / AFP               En présentant son projet de loi d’orientation et de programmation du ministère de l’intérieur en conseil des ministres – qui l’a adopté mercredi 16 mars –, le ministre Gérald Darmanin a affirmé ses ambitions : mener une « révolution copernicienne » de la police et de la gendarmerie, celle du « numérique » et des forces de l’ordre « augmentées ».          Au milieu des années 1980, Pierre Joxe avait fait taire le cliquetis des machines à écrire dans les commissariats pour les remplacer par des ordinateurs de la taille d’une machine à laver ; son lointain successeur – qui a fait de l’ancien ministre de l’intérieur socialiste sa référence et un modèle de modernité – entend y mener la « transformation numérique » indispensable pour faire face à la croissance exponentielle de la cyberdélinquance.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le logiciel de la police une nouvelle fois paralysé par des bugs informatiques                 Aussi, sur les douze mesures clés du texte, les trois premières concernent-elles cette matière encore en friche : mise en place d’un « numéro 17 » spécialisé à destination des victimes, sorte de police-secours du rançongiciel et de la fraude informatique, création de 1 500 postes de cyberpatrouilleurs et d’une Agence du numérique des forces de sécurité pour équiper policiers et gendarmes de caméras piétons (53 000 seront déployées en 2022) et de postes mobiles « à la pointe de la technologie ». Quelque 240 000 téléphones de dernière génération devraient ainsi être livrés d’ici à l’été, assortis de 800 000 accessoires tels que chargeurs, câbles et oreillettes.          Montant prévu de ces investissements : 8 milliards d’euros, soit plus de la moitié des 15 milliards d’euros de moyens supplémentaires aux forces de sécurité sur cinq ans.          Forte dimension technologique          Si l’intendance devrait suivre sans difficulté en ce qui concerne le matériel, qu’en sera-t-il des projets structurants ? Parce qu’il a pu éprouver les limites de son ministère, M. Darmanin a décidé de lancer une campagne de recrutement de 300 fonctionnaires et contractuels « de haut niveau » pour assurer plus efficacement cette transition numérique à laquelle la technocratie de la place Beauvau s’est relativement mal accommodée jusqu’ici.          Le réseau radio du futur, notamment, qui doit permettre à l’ensemble des services de sécurité et de secours du pays d’utiliser le même réseau de communications, accuse un net retard. Quant au logiciel de rédaction de procédure pénale, sa mise en service a été repoussée à 2024, dernière station annoncée d’un chemin de croix administratif et informatique qui a épuisé trois responsables de projet depuis 2016.        Il vous reste 43.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/16/une-enveloppe-de-8-milliards-d-euros-pour-la-transition-numerique-de-la-police_6117801_3224.html"},"headline":"Une enveloppe de 8 milliards d\u2019euros pour la transition num\u00e9rique de la police","dateCreated":"2022-03-16T18:19:15+01:00","datePublished":"2022-03-16T18:19:15+01:00","dateModified":"2022-03-17T09:25:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police"],"description":"Le projet de loi d\u2019orientation et de programmation du minist\u00e8re de l\u2019int\u00e9rieur a \u00e9t\u00e9 adopt\u00e9, mercredi 16 mars, en conseil des ministres.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Albertini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/152/0/5500/2750/1342/696/60/0/4dff0b0_844302750-000-xl6ss.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/17/19-15">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Le laboratoire pharmaceutique allemand doit dédommager plus de 3 300 patients traités par son médicament qui ont souffert d’effets secondaires.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Santé             Levothyrox : la Cour de cassation rejette le pourvoi de Merck, condamné à indemniser les plaignants      Le laboratoire pharmaceutique allemand doit dédommager plus de 3 300 patients traités par son médicament qui ont souffert d’effets secondaires.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 18h17    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Une pharmacienne tient un emballage du médicament pour la thyroïde Levothyrox, fabriqué par le laboratoire pharmaceutique allemand Merck, à Saint-Gaudens (Haute-Garonne), le 4 décembre 2017.  REMY GABALDA / AFP                 La Cour de cassation a rejeté mercredi 16 mars le pourvoi du laboratoire pharmaceutique allemand Merck, qui a été condamné en 2020 par la cour d’appel de Lyon à indemniser plus de 3 300 plaignants traités avec du Levothyrox ayant souffert d’effets secondaires à la suite d’un changement de formule.            Dans son arrêt, qui met un terme définitif à cette procédure, la cour confirme que, « lorsque la composition d’un médicament change et que cette évolution de formule n’est pas signalée explicitement dans la notice, le fabricant et l’exploitant peuvent se voir reprocher un défaut d’information », pouvant « causer un préjudice moral ».            Indemnisation individuelle de 1 000 euros            En première instance, en mars 2019, les juges lyonnais avaient écarté tout manquement de Merck – filiale basée à Lyon du groupe allemand Merck KGaA – dans le lancement en 2017 du nouveau Levothyrox.              En juin 2020, 3 329 consommateurs de ce médicament avaient en fin de compte obtenu, en appel, la reconnaissance d’un manque d’information du groupe pharmaceutique dans la distribution d’une nouvelle formule de ce médicament prescrit contre l’hypothyroïdie.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Levothyrox : les experts judiciaires éreintent Merck et les autorités sanitaires                   La cour d’appel avait reconnu « une faute » et condamné Merck pour « préjudice moral » avec une indemnisation individuelle de 1 000 euros, soit un total de plus de 3,3 millions d’euros, alors que les plaignants réclamaient 10 000 euros par personne.            Maux de tête, insomnies et vertiges            La nouvelle formule du médicament, qui modifiait certains excipients afin d’apporter davantage de stabilité au produit, a été incriminée, entre mars 2017 et avril 2018, par quelque 31 000 plaignants souffrant de maux de tête, d’insomnies ou encore de vertiges.              Durant le procès en appel, la société pharmaceutique avait réaffirmé qu’elle ne pouvait pas informer directement les patients, arguant que la loi le lui interdisait. Pourtant, selon la cour d’appel, le laboratoire « avait l’obligation légale d’informer directement les malades, notamment par la boîte et la notice ».            La Cour de cassation juge de son côté que « la seule mention du mannitol et de l’acide citrique dans un texte dense et imprimé en petits caractères est insuffisante pour informer les patients d’une évolution de la formule ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Levothyrox : pourquoi Merck a fait du zèle dans l’évaluation de la nouvelle formule                   De même, concernant le préjudice moral, la juridiction estime dans son arrêt que, « n’ayant pas été informés de l’évolution de la composition du médicament, ses utilisateurs n’ont pas été en mesure de faire face » immédiatement aux effets secondaires. « Ils ont donc subi un préjudice moral temporaire, qui a duré jusqu’à ce qu’ils aient eu connaissance de ce changement de formule ».            L’affaire toujours en cours au pénal            « C’est d’abord un soulagement, car tout le monde craignait une cassation partielle, or l’arrêt confirme à 100 % la décision de la cour d’appel », s’est félicité auprès de l’Agence France-Presse l’avocat des plaignants, Christophe Lèguevaques, saluant « la confirmation de la responsabilité » de Merck et la reconnaissance du « fait que les plaignants ont subi des préjudices moraux ».              De son côté, Merck a « pris acte » de cette « position », mais a déploré dans un communiqué « qu’aucune expertise médicale n’ait été ordonnée et réalisée (…) pour confirmer l’existence ou non d’un lien de causalité entre le passage à la nouvelle formule du Levothyrox et les symptômes rapportés ».            Si cette procédure d’ampleur est désormais close, le dossier du Levothyrox fait l’objet au pénal d’une information judiciaire contre X pour des faits présumés de tromperie aggravée, homicide et blessures involontaires et mise en danger de la vie d’autrui. Ouverte en 2018, elle est toujours instruite par le pôle santé du tribunal de grande instance de Marseille.            En juin 2019, l’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé avait publié une étude menée sur plus de deux millions de patients qui avait conclu que le passage à la nouvelle formule du Levothyrox n’avait pas engendré de « problèmes de santé graves ».              L’agence est aujourd’hui visée par une action collective pour « défaut de vigilance » et « défaut d’anticipation » de quelque 1 100 plaignants, lancée en septembre dernier devant le tribunal administratif de Montreuil.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Levothyrox : les effets indésirables minimisés par les autorités et les experts                   2,5 millions de patients prennent Levothyrox            En France, quelque 2,5 millions de patients avalent quotidiennement le nouveau Levothyrox, selon Merck, et moins de 100 000 patients sont aujourd’hui traités avec l’ancienne formule importée depuis la fin de 2017 sous le nom d’Euthyrox.            La distribution de l’ancienne formule, qui devait s’arrêter, a été prolongée à plusieurs reprises et se poursuivra au moins jusqu’à la fin de 2022, alors que la diversification de l’offre thérapeutique se poursuit avec d’autres laboratoires : six autres médicaments à base de lévothyroxine sont disponibles sur le marché.              Merck assure que « la transition vers la nouvelle formule s’est effectuée dans plus de quarante pays dans le monde (…) sans générer d’augmentation notable du nombre d’effets secondaires rapportés ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Après le scandale du Levothyrox, la voix des patients est plus écoutée                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 18 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Objectif Mars  Testez gratuitement                                                        Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Objectif Mars  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/16/levothyrox-la-cour-de-cassation-rejette-le-pourvoi-de-merck-condamne-a-indemniser-les-plaignants_6117800_3224.html"},"headline":"Levothyrox\u00a0: la Cour de cassation rejette le pourvoi de Merck, condamn\u00e9 \u00e0 indemniser les plaignants","dateCreated":"2022-03-16T18:17:19+01:00","datePublished":"2022-03-16T18:17:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Le laboratoire pharmaceutique allemand doit d\u00e9dommager plus de 3\u00a0300\u00a0patients trait\u00e9s par son m\u00e9dicament qui ont souffert d\u2019effets secondaires.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/408/0/4928/2464/1342/696/60/0/f7091cb_5762556-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/17/19-16">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Laurent Ridel, le directeur de l’administration pénitentiaire, était auditionné, mercredi à l’Assemblée nationale, sur la tentative d’assassinat du détenu corse.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Prisons             Agression d’Yvan Colonna : l’administration pénitentiaire se défend      Laurent Ridel, le directeur de l’administration pénitentiaire, était auditionné, mercredi à l’Assemblée nationale, sur la tentative d’assassinat du détenu corse.          Par Jean-Baptiste Jacquin         Publié hier à 17h48, mis à jour à 10h33    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Laurent Ridel, directeur de l’administration pénitentiaire, le 11 juin 2021 à Paris.  ALAIN JOCARD / AFP               Plus de deux heures et demie d’audition du directeur de l’administration pénitentiaire au sujet de la tentative d’assassinat d’Yvan Colonna, le 2 mars à la prison d’Arles (Bouches-du-Rhône), auront permis d’éclairer quelques éléments de cette affaire dont les conséquences en Corse se mesurent tous les jours. Laurent Ridel a répondu à certaines des interrogations, notamment sur le fait que la scène a été entièrement filmée par les caméras de surveillance sans provoquer d’intervention des personnels.          Devant la commission des lois de l’Assemblée nationale, mercredi 16 mars, M. Ridel n’a pas livré d’éléments déterminants sur les circonstances de ce crime, alors que deux enquêtes sont en cours – judiciaire, au Parquet national antiterroriste, et administrative, par l’inspection générale de la justice. Seule information nouvelle, la porte de la salle de musculation où se trouvaient Yvan Colonna et son agresseur, Franck Elong Abé, un détenu condamné pour terrorisme islamiste, était restée ouverte. Pourtant, ni surveillants pénitentiaires ni détenus n’auraient entendu quoi que ce soit.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Yvan Colonna : révélations sur les circonstances de sa violente agression en prison, une enquête ouverte pour « tentative d’assassinat »                 Deux caméras de surveillance équipent la salle du drame, tandis que le bâtiment A, où étaient incarcérés les deux protagonistes, en compte 54, et l’ensemble de la prison quelque 300. « Je ne peux pas vous garantir qu’il y a une surveillance permanente de tous les détenus », a expliqué M. Ridel. La seule surveillance en direct des caméras concerne la sécurité extérieure de la maison centrale et ses accès. Les caméras servent ensuite à vérifier les mouvements dans la détention ou à surveiller certaines activités sensibles. Ou à comprendre a posteriori des incidents.          « Aucun incident signalé »          « La présence de ces deux détenus ensemble ce matin, n’avait rien d’exceptionnel », a affirmé le directeur de l’administration pénitentiaire, avant de préciser que, en dépit de « remontées quasi quotidiennes » d’observations des surveillants sur ces deux détenus particulièrement signalés (DPS), « il n’y a pas de trace d’altercation entre eux ».          Les députés mobilisés pour cette audition ont demandé s’il n’y avait pas une responsabilité de l’Etat dans le fait qu’un détenu dangereux ayant effectué le djihad puisse être en détention ordinaire. Laurent Ridel a donc détaillé les huit années d’incarcération de Franck Elong Abé depuis sa remise aux autorités françaises, en 2014, par les Etats-Unis qui l’avaient arrêté en Afghanistan. « Il a eu un parcours extrêmement chaotique, en matière de violences et surtout d’actes autoagressifs avec un nombre important de tentatives de suicides et de feux de cellule », explique-t-il.        Il vous reste 40.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/16/agression-d-yvan-colonna-l-administration-penitentiaire-se-defend_6117793_3224.html"},"headline":"Agression d\u2019Yvan Colonna\u00a0: l\u2019administration p\u00e9nitentiaire se d\u00e9fend","dateCreated":"2022-03-16T17:48:17+01:00","datePublished":"2022-03-16T17:48:17+01:00","dateModified":"2022-03-17T10:33:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Prisons"],"keywords":["Corse","Prisons","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Laurent Ridel, le directeur de l\u2019administration p\u00e9nitentiaire, \u00e9tait auditionn\u00e9, mercredi \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale, sur la tentative d\u2019assassinat du d\u00e9tenu corse.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Jacquin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/625/0/4997/2498/1342/696/60/0/8c462c6_555350235-kzihnioglu-2022-03-06-14.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Prisons","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/prisons/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/17/19-17">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Le pic de l’épidémie est inhabituellement tardif. Ces dernières années, il survenait plutôt en février.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Santé             L’épidémie de grippe se propage et gagne désormais presque toute la France      Le pic de l’épidémie est inhabituellement tardif. Ces dernières années, il survenait plutôt en février.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 15h20, mis à jour à 09h44    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       L’épidémie de grippe poursuit sa propagation en France. Elle a désormais gagné presque toute la métropole, y compris la région parisienne où elle reprend après avoir décliné en début d’année, montre, mercredi 16 mars, le bilan hebdomadaire de l’Agence de santé publique.            La semaine écoulée a été marquée par une « forte augmentation de l’ensemble des indicateurs [de la] grippe » en métropole, résume Santé publique France, notant que, désormais, « toutes les régions métropolitaines [sont touchées par l’] épidémie, excepté la Corse ». Cela inclut l’Ile-de-France alors que celle-ci, frappée tôt par l’épidémie fin 2021, avait connu une accalmie en début d’année et n’était plus considérée comme en phase épidémique. Elle y est repassée cette semaine.            Des Français moins immunisés            Hors de la métropole, la Guyane est aussi frappée par l’épidémie de grippe, mais les autres départements sont épargnés. Cet envol de la grippe est inhabituellement tardif. Ces dernières années, le pic de l’épidémie – mesuré par le taux de consultation par rapport au nombre d’habitants – avait plutôt lieu en février.              L’hiver 2020-2021 était toutefois particulier, en raison des mesures de confinement prises contre le Covid-19. Elles avaient, par extension, permis de bloquer la circulation de nombreux autres microbes, comme le virus de la grippe.             

<article-nb="2022/03/17/19-18">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Jean-Jacques Annaud donne à revivre l’incendie qui a ravagé la cathédrale.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             « Notre-Dame brûle » : retour de flamme sur grand écran      Jean-Jacques Annaud donne à revivre l’incendie qui a ravagé la cathédrale.          Par Laurent Carpentier         Publié hier à 13h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Lors du tournage de « Notre-Dame brûle  », au studio de Bry-sur-Marne (Val-de-Marne).  MICKAËL LEFEVRE/BSPP                L’AVIS DU « MONDE » – POURQUOI PAS          Le 15 avril 2019, en fin d’après-midi, l’alarme incendie se déclenche dans la nef de Notre-Dame de Paris. On évacue puis, après vérification à l’endroit supposé du départ de feu, on fait revenir le public pour la suite de la messe. Fausse alerte… mais vraie erreur. Le feu a bien pris mais, ailleurs, dans la charpente même de la nef. La suite ressemble à un scénario digne d’Hollywood.          Le drame a déjà donné lieu à une tonne de livres en tous genres, à un spectacle en réalité virtuelle, et Netflix annonce pour l’automne une série avec l’acteur Roschdy Zem. Ce mercredi 16 mars, c’est sur grand écran que l’incendie se rejoue, sans nécessiter la mention d’usage « Basé sur des faits réels » tant tout le monde connaît l’issue : le feu va ravager la toiture et menacer jusqu’aux tours. Celles-ci seront sauvées in extremis et au péril de leur vie par une escouade de pompiers.                            Lire aussi   Le Pékin de Jean-Jacques Annaud                 C’est ce récit que reprend Notre-Dame brûle. Lorsque Jérôme Seydoux, le patron de Pathé, propose, six mois après les événements, à Jean-Jacques Annaud (La Guerre du feu, 1981 ; Le Nom de la rose, 1986 ; Stalingrad, 2001…) de réaliser un documentaire sur la tragédie, celui-ci commence par refuser : certes, l’émotion est là mais filmer le réel n’est pas son truc. Après réflexion, il accepte de réaliser un long-métrage avec l’idée de donner à revivre ce cauchemar qu’a suivi en direct la foule massée sur les berges de la Seine ou devant les écrans du monde entier.          Thriller          Toute l’affaire, et le déroulé des événements ont été abondamment documentés. S’adjoignant à l’écriture l’aide de Thomas Bidegain (scénariste de la plupart des films de Jacques Audiard), Jean-Jacques Annaud va alors s’attacher à plonger sa caméra au cœur du sinistre, insistant sur la qualité de l’image (Imax) et du son (système Atmos).           Le réalisateur mélange habilement les scènes jouées par des acteurs avec des éléments du réel          Le résultat est un thriller où se mélangent tous les ingrédients du polar – qui a mis le feu ? faut-il incriminer un court-circuit dans un système électrique obsolète ? est-ce le résultat accidentel des travaux menés sur la cathédrale ou un mégot égaré ? –, du film d’action – les pompiers arriveront-ils à éteindre l’incendie et comment ? –, du film de guerre – avec la figure éternelle du sergent indiscipliné mais courageux qui dessille les yeux de sa hiérarchie. Sans oublier un suspense mystico-historique : nos héros trouveront-ils la clé et le code qui ouvrent le coffre où est entreposée la couronne d’épines qui ceintura, dit-on, la tête du Christ ? Et même un canevas politique…        Il vous reste 43.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/16/notre-dame-brule-retour-de-flamme-sur-grand-ecran_6117748_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Notre-Dame br\u00fble\u00a0\u00bb\u00a0: retour de flamme sur grand \u00e9cran","dateCreated":"2022-03-16T13:30:10+01:00","datePublished":"2022-03-16T13:30:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Incendie de Notre-Dame","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Jean-Jacques Annaud donne \u00e0 revivre l\u2019incendie qui a ravag\u00e9 la cath\u00e9drale.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Carpentier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/14/359/0/4966/2483/1342/696/60/0/c08dcdc_935710481-amickael-lefevre-bspp-2021-065-1365.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/17/19-19">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Les déterminants sociaux jouent un rôle majeur sur l’état de santé de la population, rappellent, dans une tribune au « Monde », une trentaine de chercheurs, de praticiens de santé publique et d’élus, qui demandent que soit « obligatoire ou au minimum exigible » l’évaluation de l’impact sur la santé des lois et projets en matière d’éducation, de logement ou de transports.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « Nous appelons à révolutionner la santé publique en plaçant la santé au centre de toute décision politique »   Tribune        Collectif        Les déterminants sociaux jouent un rôle majeur sur l’état de santé de la population, rappellent, dans une tribune au « Monde », une trentaine de chercheurs, de praticiens de santé publique et d’élus, qui demandent que soit « obligatoire ou au minimum exigible » l’évaluation de l’impact sur la santé des lois et projets en matière d’éducation, de logement ou de transports.   Publié hier à 13h02    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Nous, chercheurs, enseignants, professionnels de terrain, décideurs, responsables associatifs, considérons que la santé publique telle qu’elle est mise en œuvre est désormais inadéquate et obsolète. Elle ne répond plus à son objectif de base : la santé pour tous, quel que soient son âge, sa condition sociale, son genre, son niveau d’éducation, son origine…          Les stratégies actuelles de santé publique ne sont que des sparadraps incapables d’endiguer la dégradation de la santé et l’accroissement des inégalités. La protection et le bien-être de toute la population sont des exigences pour tous les responsables politiques, comme le rappelle l’Organisation mondiale de la santé (OMS, charte de Genève/OMS). Deux axes sont fondamentaux pour orienter une politique de santé publique moderne et efficace.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Le pilotage du système de santé doit être confié aux régions »                 Notre première proposition s’appuie sur des faits. La santé et le développement des enfants sont dépendants de la précarité économique des parents, du type d’éducation, du réseau social les entourant, du logement, du quartier d’habitation, de l’accès aux espaces verts (santé des enfants). Les stratégies les plus efficaces pour améliorer la santé mentale des étudiants résident dans l’organisation des enseignements et leur validation (santé mentale des étudiants).          Des dispositifs d’évaluation insuffisamment efficaces          Les actions les plus efficaces pour minimiser les risques psychosociaux en entreprise portent sur l’organisation du travail, la valorisation des tâches et le type de management (L’Institut équité en santé). Les inégalités de santé se construisent très tôt dans notre propre système éducatif selon le Programme international pour le suivi des acquis des élèves (PISA). Les configurations urbaines agissent sur la santé dans ses dimensions sociales, mentales et physiques (le guide OMS). Ces déterminants sociaux jouent un rôle majeur sur l’état de santé de la population et sont à l’origine des inégalités sociales et territoriales de santé (les déterminants sociaux de la santé, OMS).          Or, la politique de santé publique française se contente de « soigner », y compris de manière préventive. Les plans de santé publique par pathologie, les stratégies de prévention principalement informatives, ou encore la centralisation des compétences en santé génèrent une orientation comportementaliste des politiques de santé publique, sans modifier celles qui impactent la santé dès l’enfance : éducation, logement, transports, emploi, ressources, etc.                            Lire aussi   « A Grenoble, les chercheurs nous permettent de corriger et d’enrichir nos politiques publiques »                 Certes, il existe des dispositifs et instances pour croiser enjeux sanitaires et non sanitaires, tels que la politique de la ville, les contrats locaux de santé, le comité interministériel pour la santé ou encore les commissions de coordination des politiques publiques. Mais ils sont à ce jour insuffisamment efficaces, soit parce que leur périmètre est trop étroit, soit parce qu’ils manquent du statut et/ou de moyens d’agir pour préserver la santé des populations devant les intérêts des secteurs non sanitaires.        Il vous reste 71.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/16/nous-appelons-a-revolutionner-la-sante-publique-en-placant-la-sante-au-centre-de-toute-decision-politique_6117746_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nous appelons \u00e0 r\u00e9volutionner la sant\u00e9 publique en pla\u00e7ant la sant\u00e9 au centre de toute d\u00e9cision politique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-16T13:02:04+01:00","datePublished":"2022-03-16T13:02:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Les d\u00e9terminants sociaux jouent un r\u00f4le majeur sur l\u2019\u00e9tat de sant\u00e9 de la population, rappellent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, une trentaine de chercheurs, de praticiens de sant\u00e9 publique et d\u2019\u00e9lus, qui demandent que soit \u00ab\u00a0obligatoire ou au minimum exigible\u00a0\u00bb l\u2019\u00e9valuation de l\u2019impact sur la sant\u00e9 des lois et projets en mati\u00e8re d\u2019\u00e9ducation, de logement ou de transports.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/255/0/5160/2577/1342/696/60/0/d357709_429960424-pns-723194746.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/17/19-20">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ François-Noël Buffet, président de la commission des lois du Sénat estime, dans un entretien au « Monde », que la loi devient trop souvent « une réponse médiatico-politique à un problème ponctuel ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                                                             Société       Justice             « En matière pénale, beaucoup de situations pourraient se gérer à droit constant »      François-Noël Buffet, président de la commission des lois du Sénat estime, dans un entretien au « Monde », que la loi devient trop souvent « une réponse médiatico-politique à un problème ponctuel ».          Propos recueillis par Jean-Baptiste Jacquin         Publié hier à 13h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Le sénateur du Rhône François-Noël Buffet (Les Républicains) préside la commission des lois du Sénat depuis octobre 2020. Il reconnaît la difficulté du Parlement à limiter la production législative. Cependant, il ne voit guère de solution autre qu’un appel à l’autodiscipline.          Créer toujours de nouvelles infractions pénales est-il une fatalité ?          C’est un lieu commun de dire, surtout en début ou en fin de législature, qu’on légifère trop. Tout jeune élu arrivant au Parlement est décidé à moins légiférer, mieux légiférer. Mais on se rend compte que c’est extrêmement difficile. Le gouvernement promet de déposer moins de projets de lois, les parlementaires de proposer moins d’amendements et de ne pas subir les pressions, d’où qu’elles viennent. Mais personne ne respecte ça. L’exemple le plus récent est le projet de loi « 3DS » [différenciation, décentralisation, déconcentration et simplification de l’action publique locale] qui vient d’être définitivement voté. Il comportait 80 articles en arrivant au Parlement, 330 en sortant. La première solution serait l’autodiscipline de chacun.          Les difficultés de la justice ne viennent-elles pas en partie de l’inflation législative ?          L’inflation législative sur des sujets liés à la justice s’explique d’abord par des textes votés en réaction à un événement particulier. La loi devient une réponse médiatico-politique à un problème ponctuel. L’autre problème auquel nous sommes confrontés est l’approche trop segmentée du sujet. Un jour, nous avons un texte pour modifier le quantum d’une peine, un autre jour, il s’agit de créer une infraction, un troisième, on se préoccupera de modifier la procédure pénale, etc. On ne parvient pas à avoir une approche globale. C’est d’autant plus problématique que la qualité des études d’impact est très inégale. Mais le Conseil constitutionnel s’en contente et n’y voit pas un motif de censure.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un quinquennat de nouvelles infractions pénales, au risque de compliquer le travail de la justice                 Autre phénomène à signaler : l’habitude prise par le gouvernement de sous-traiter un texte, demandant à un ou deux députés de déposer une proposition de loi. Dans ce cas, il n’y a ni étude d’impact ni avis du Conseil d’Etat. Quand on cumule le nombre de lois examinées, l’absence d’étude d’impact ou leur indigence, la segmentation des textes, la liberté d’amendement, et qu’on y ajoute la pression extérieure liée à un événement ou, pire, des groupes de pression, le système explose.          N’y aurait-il pas d’autre solution ?          En matière pénale, beaucoup de situations pourraient se gérer à droit constant. L’arsenal pénal est déjà considérable. Pour lutter contre certains comportements de nature délictuelle, on ajoute souvent des circonstances aggravantes ou on crée des délits particuliers alors qu’ils pourraient être jugés avec les textes existants. Le dernier exemple typique est la loi sur le harcèlement à l’école. C’est de l’affichage politique ! Loin de moi l’idée de négliger l’importance du sujet, mais une belle circulaire du ministre qui met l’accent sur cet objectif de politique pénale suffirait.        Il vous reste 37.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/16/en-matiere-penale-beaucoup-de-situations-pourraient-se-gerer-a-droit-constant_6117744_3224.html"},"headline":"\u00ab\u00a0En mati\u00e8re p\u00e9nale, beaucoup de situations pourraient se g\u00e9rer \u00e0 droit constant\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-16T13:00:21+01:00","datePublished":"2022-03-16T13:00:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Politique","Emmanuel Macron","Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Fran\u00e7ois-No\u00ebl Buffet, pr\u00e9sident de la commission des lois du S\u00e9nat estime, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que la loi devient trop souvent \u00ab\u00a0une r\u00e9ponse m\u00e9diatico-politique \u00e0 un probl\u00e8me ponctuel\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Jacquin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/15/496/0/6000/3000/1342/696/60/0/6092ec1_1647358235306-000-1sf8op.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       
