<FILE-date="2022/03/17/19">

<article-nb="2022/03/17/19-1">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ Les personnels concernés par ces préavis de licenciement immédiat devaient être remplacés par une centaine de marins colombiens et une quarantaine d’intérimaires.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Emploi             La compagnie P&O Ferries licencie 800 marins britanniques      Les personnels concernés par ces préavis de licenciement immédiat devaient être remplacés par une centaine de marins colombiens et une quarantaine d’intérimaires.          Par Laurie Moniez(Lille, correspondante)         Publié aujourd’hui à 17h59    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                C’est un coup de tonnerre au Royaume-Uni. Dans la matinée du jeudi 17 mars, P & O Ferries a annoncé le licenciement, avec effet immédiat, de 800 marins britanniques. En France, à Calais (Pas-de-Calais), la direction locale de la compagnie l’a confirmé lors d’un comité social et économique extraordinaire à la mi-journée, a affirmé une source syndicale à l’Agence France-Presse. « La direction nous a lu un communiqué de la direction britannique, nous n’en savons pas plus », a ajouté cette source, soulignant « qu’aucun salarié n’est touché en France ».          Contacté par Le Monde, un porte-parole a déclaré que « dans son état actuel, P&O Ferries n’est pas une entreprise viable ». La firme a subi des pertes croissantes, entre la crise du Covid-19, le Brexit, et désormais la hausse du coût du diesel. La maison mère, DP World, basée à Dubaï, explique n’avoir jamais prélevé de dividendes sur P&O Ferries. « Nous avons subi une perte de 100 millions de livres sterling (118,4 millions d’euros) d’année en année, qui a été couverte par notre société mère. Ce n’est pas soutenable, explique le service communication. Notre survie dépend désormais de changements rapides et significatifs. Sans ces changements, il n’y a pas d’avenir pour P&O Ferries. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  CMA-CGM s’engage dans le redressement de Brittany Ferries                 Les préavis de licenciement immédiat ont été adressés aux marins, qui devaient être remplacés par une centaine de marins colombiens et une quarantaine d’intérimaires. « En prenant cette décision difficile, nous assurons la viabilité future de notre entreprise, qui emploie 2 200 personnes et soutient des milliards de dollars d’échanges commerciaux à destination et en provenance du Royaume-Uni, ajoute au Monde le porte-parole britannique. Et nous veillons à pouvoir continuer à servir nos clients. »          Pourtant, mardi 15 mars, sur Twitter, la compagnie de ferries annonçait que vendredi, à partir de 4 heures du matin, toutes les restrictions de voyage liées au Covid-19 seraient supprimées pour tous les voyageurs arrivant en Angleterre. De quoi redonner envie de traverser la Manche. Mais jeudi, à 9 heures, c’est sur ce même réseau social que les clients découvraient ce message laconique : « Malheureusement, les services de P&O Ferries ne peuvent pas fonctionner durant les prochaines heures. Nos équipes portuaires vous guideront et le voyage sera organisé via un opérateur alternatif. »          « Le gouvernement britannique doit agir »          En milieu d’après-midi, un nouveau message précisait que bon nombre de (leurs) services ne fonctionneraient pas au cours des prochains jours. Au port de Calais, selon le quotidien régional La Voix du Nord, l’arrêt du trafic a provoqué des ralentissements et la formation d’une file de camions qui remontait sur la rocade portuaire.        Il vous reste 42.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/17/la-compagnie-p-o-ferries-licencie-800-marins-britanniques_6117978_3234.html"},"headline":"La compagnie P&O\u00a0Ferries licencie 800\u00a0marins britanniques","dateCreated":"2022-03-17T17:59:33+01:00","datePublished":"2022-03-17T17:59:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Emploi"],"keywords":["Emploi","Entreprises","Transports","International","Europe","Royaume-Uni","\u00c9conomie"],"description":"Les personnels concern\u00e9s par ces pr\u00e9avis de licenciement imm\u00e9diat devaient \u00eatre remplac\u00e9s par une centaine de marins colombiens et une quarantaine d\u2019int\u00e9rimaires.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurie Moniez","description":"Lille, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/371/0/6000/2997/1342/696/60/0/a01eda4_829302915-000-326d2qm.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/17/19-2">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ Dans un entretien au « Monde », Olena Havrylchyk, économiste à l’université Paris-I Panthéon-Sorbonne, estime qu’il est peu probable que les sanctions soient efficaces pour mettre un terme au conflit.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Vos questions          Newsletter International                                                                                            Économie       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : « La finance est utilisée comme une arme contre la Russie ; elle doit aussi être un bouclier pour protéger les Ukrainiens »      Dans un entretien au « Monde », Olena Havrylchyk, économiste à l’université Paris-I Panthéon-Sorbonne, estime qu’il est peu probable que les sanctions soient efficaces pour mettre un terme au conflit.          Propos recueillis par Marie Charrel         Publié aujourd’hui à 17h00, mis à jour à 17h58    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Professeure d’économie à l’université Paris-I Panthéon-Sorbonne, Olena Havrylchyk est notamment spécialiste des fintech, les nouvelles technologies de la finance. D’origine ukrainienne, elle estime que les cryptomonnaies ne permettent pas de contourner les sanctions occidentales adoptées contre la Russie, et que la Banque centrale européenne devrait envisager de soutenir la monnaie d’Ukraine.          La Russie est sous le coup de sanctions économiques d’ampleur. A-t-on déjà, en partie ou entièrement, déconnecté un pays du système financier international ?          En réponse à l’invasion de l’Ukraine par la Russie [le 24 février], les pays du G7 ont « militarisé » la finance d’une façon inédite contre un pays de cette taille et de ce niveau d’intégration dans l’économie mondiale. Dans l’histoire récente, seules les réserves d’Afghanistan, d’Iran et du Venezuela avaient été gelées. Avant la Russie, l’Iran a en outre été le seul pays déconnecté du réseau financier Swift.          La dépendance de l’Union européenne aux énergies russes explique néanmoins la difficulté d’imposer un embargo sur le gaz et le pétrole provenant de Moscou, ce qui limite la force de la réponse européenne. Cela explique aussi pourquoi l’exclusion de Swift d’une partie du secteur bancaire affiche de nombreuses exceptions, pour permettre le paiement du gaz russe. L’histoire, notamment l’exemple iranien, suggère néanmoins que les sanctions financières peuvent encore se durcir.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : la Russie en partie débranchée du système financier mondial                 Ces sanctions peuvent-elles contribuer à mettre un terme à la guerre ?          Selon Nicholas Mulder, historien à l’université Cornell [dans l’Etat de New York], c’est peu probable. Dans son livre The Economic Weapon : The Rise of Sanction as a Tool of Modern War (Yale University Press, 448 pages, 37,90 euros), il démontre que, malgré la famine engendrée par les sanctions durant la première guerre mondiale, c’est la démoralisation des armées, bien plus que le manque de ressources économiques, qui a été décisive.          Au XXe siècle, seulement trois des dix-neuf tentatives d’utilisation de sanctions économiques visant à empêcher la guerre ont atteint leur objectif. L’attaque monétaire des Etats-Unis contre la livre sterling a, par exemple, mis un terme à l’expédition militaire du Royaume-Uni durant la crise du canal de Suez, en 1956. Mais le Royaume-Uni est une démocratie, alors que Poutine est un dictateur, qui contrôle tous les médias et interdit même l’utilisation du mot « guerre » dans son pays.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : « Vladimir Poutine va détruire l’économie russe »                 Quelles seront les conséquences de ces mesures sur l’économie russe ?        Il vous reste 66.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/17/guerre-en-ukraine-la-finance-est-utilisee-comme-une-arme-contre-la-russie-elle-doit-aussi-etre-un-bouclier-pour-proteger-les-ukrainiens_6117973_3234.html"},"headline":"Guerre en Ukraine : \u00ab\u00a0La finance est utilis\u00e9e comme une arme contre la Russie\u00a0; elle doit aussi \u00eatre un bouclier pour prot\u00e9ger les Ukrainiens\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-17T17:00:13+01:00","datePublished":"2022-03-17T17:00:13+01:00","dateModified":"2022-03-17T17:58:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Guerre en Ukraine"],"keywords":["\u00c9conomie","International","Europe","Russie","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Olena Havrylchyk, \u00e9conomiste \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Paris-I Panth\u00e9on-Sorbonne, estime qu\u2019il est peu probable que les sanctions soient efficaces pour mettre un terme au conflit.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Charrel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/78/0/1280/639/1342/696/60/0/c4094d1_866363529-maxresdefault.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/17/19-3">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ Les manifestants jugent insuffisantes les mesures annoncées par Jean Castex pour atténuer les conséquences de la guerre en Ukraine sur leur secteur d’activité.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Vos questions          Newsletter International                                                                       Économie       Guerre en Ukraine             Le dépôt pétrolier de Brest toujours bloqué par des artisans des travaux publics      Les manifestants jugent insuffisantes les mesures annoncées par Jean Castex pour atténuer les conséquences de la guerre en Ukraine sur leur secteur d’activité.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h44    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Rassemblement de manifestants à Brest, le 15 mars 2022, pour protester contre la hausse des prix du carburant.  FRED TANNEAU / AFP                 Le dépôt pétrolier de Brest était toujours bloqué jeudi 17 mars, au matin par des artisans des travaux publics déçus des aides annoncées par le gouvernement face l’envolée du prix des carburants. « On reste déterminés, on a été carrément oubliés, nous, les petits artisans. Les pêcheurs ont eu quelque chose, c’est très bien, mais pour notre profession, c’est zéro. On est délaissés, mais on veut montrer qu’on est là pour que les petits ne soient pas oubliés », a expliqué à l’AFP François Calvez, président du syndicat des artisans des travaux publics et du paysage (Cnatp) 29.            Selon M. Calvez, le blocage mobilise 150 manifestants ainsi que « 200 engins stationnés et des talus de terre ». « Ici, c’est fort Alamo », a-t-il commenté. La préfecture du Finistère, jointe par téléphone jeudi matin, n’avait pas d’éléments à communiquer dans l’immédiat.              Les dépôts pétroliers de plusieurs villes de l’ouest de la France étaient bloqués depuis mardi matin par des agriculteurs, des artisans ou encore des pêcheurs pour dénoncer la hausse du prix des carburants. Les petites entreprises d’artisans des travaux publics sont touchées par une pénurie de matériaux, ainsi que par une instabilité des prix. Pour y répondre, le gouvernement a demandé « à tous les acteurs publics d’inclure des clauses de révision des prix et de n’appliquer aucune pénalité de retard », dans le cadre du « plan de résilience économique et social » présenté par le premier ministre, Jean Castex, mercredi. Une réponse insuffisante, estiment les manifestants.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Près de 7 milliards d’euros d’aides pour faire face à une « crise qui va s’installer »                   Une réduction de la taxe sur les carburants            Après le déblocage mercredi des dépôts de Rennes et Lorient, le blocage a également été levé jeudi matin à La Rochelle où les manifestants ont été délogés, sans confrontation, par des forces de l’ordre deux fois plus nombreuses, a constaté un photographe de l’AFP.            La soixantaine de marins-pêcheurs, qui bloquait depuis mercredi matin le dépôt de carburant du port de commerce, regagnait leurs voitures, vers 8 h 30, tandis que les CRS démontaient le dernier barrage de pneus et de palettes mis en place la veille.              Leur secteur d’activité va bénéficier, dès ce jeudi, d’une aide « équivalente à 35 centimes par litre de gazole de pêche » jusqu’au 31 juillet. Les agriculteurs bénéficieront, en outre, d’un remboursement anticipé de la taxe sur les carburants (TICPE) sur leurs achats de gazole non routier (GNR), qui alimente leurs tracteurs. Une mesure que réclament aussi les artisans. « On demande une baisse de la TICPE le temps que tout se calme », a souligné M. Calvez.            A Lorient, cependant, les manifestants semblaient vouloir reprendre leur blocage selon Norbert Guillou, un chef d’entreprise et à Brest une réunion en sous-préfecture avec Matignon, mercredi soir, n’a rien donné, selon François Calvez. « C’était catastrophique. On nous a fermé la porte au nez. [Au gouvernement], ils disent qu’ils ne veulent pas travailler sous la pression, j’ai expliqué que je n’avais rien eu », a souligné le représentant syndical.            « Nous sommes les grands oubliés de ce qui a été dit hier par le premier ministre », a abondé Bruno Corre, directeur adjoint d’une entreprise de terrassement qui emploie 26 personnes. « Avec ce qui a été annoncé, c’est la mort pour nous. Si rien ne bouge, c’est la mort des petits. On ne bouge pas d’ici. Soit on se bat, soit on meurt. Tous les gars sont super motivés, on va rester quoi qu’il en coûte », a ajouté M. Corre.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : l’économie française face à un nouveau choc                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 18 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Objectif Mars  Testez gratuitement                            Codes promo avec Savings United        Codes Promo Maisons du Monde       Codes Promo Pandora       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Oceans Apart       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Smartbox       Codes Promo Expedia      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/17/le-depot-petrolier-de-brest-toujours-bloque-par-des-artisans-des-travaux-publics_6117972_3234.html"},"headline":"Le d\u00e9p\u00f4t p\u00e9trolier de Brest toujours bloqu\u00e9 par des artisans des travaux publics","dateCreated":"2022-03-17T16:44:27+01:00","datePublished":"2022-03-17T16:44:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie","International","Europe","Guerre en Ukraine"],"description":"Les manifestants jugent insuffisantes les mesures annonc\u00e9es par Jean Castex pour att\u00e9nuer les cons\u00e9quences de la guerre en Ukraine sur leur secteur d\u2019activit\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/15/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/97af62b_5754447-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/17/19-4">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ Aides contre l’inflation, relèvement du point d’indice des fonctionnaires, autonomie de la Corse… Le gouvernement multiplie les annonces et les promesses à moins d’un mois du premier tour de l’élection présidentielle.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Politique       Emmanuel Macron             Emmanuel Macron accusé de distribuer les « cadeaux électoraux »      Aides contre l’inflation, relèvement du point d’indice des fonctionnaires, autonomie de la Corse… Le gouvernement multiplie les annonces et les promesses à moins d’un mois du premier tour de l’élection présidentielle.          Par Alexandre Lemarié et Olivier Faye         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 15h15    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Il n’y a pas de petites attentions à moins d’un mois d’une élection présidentielle. Passant sous les radars d’une actualité dominée par la guerre en Ukraine, le premier ministre, Jean Castex, s’est rendu à Rennes, mardi 15 mars, pour signer le contrat de plan entre l’Etat et la région Bretagne, qui assure à cette dernière 970 millions d’euros de crédits supplémentaires pour les cinq années à venir. « L’Etat a augmenté de 20 % ses engagements en faveur de la Bretagne », n’a pas manqué de vanter le chef du gouvernement.          A trois jours du début de la période de réserve, qui interdira, dès vendredi, aux ministres de se déplacer afin de ne pas interférer avec la campagne présidentielle, M. Castex avait aussi glissé dans sa hotte une convention pour la transmission des langues régionales. Autant de gestes vus localement comme une volonté de choyer un territoire qui a offert ses meilleurs scores à Emmanuel Macron en 2017.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron promet une pratique du pouvoir moins verticale s’il est réélu                 Depuis qu’il s’est officiellement lancé dans la course à sa réélection, le 4 mars, le chef de l’Etat navigue plus que jamais dans les eaux ambiguës de son statut de « président candidat ». Lui-même et son gouvernement agissent-ils au nom de la nécessaire gestion « jusqu’au dernier quart d’heure » des affaires du pays, ou bien pour s’arroger le maximum de voix en vue du scrutin des 10 et 24 avril ? La présentation par le premier ministre, mercredi, d’un « plan de résilience » pour contenir les répercussions économiques du conflit ukrainien ne fait qu’ajouter à cette confusion, dans laquelle l’opposition s’engouffre pour dénoncer des « cadeaux électoraux ».          Face à l’envolée des prix de l’essence, M. Castex a notamment annoncé que la remise prévue à la pompe de 15 centimes par litre de carburant sera étendue au gaz naturel véhicule (GNV) et au gaz de pétrole liquéfié (GPL). Cette mesure doit entrer en vigueur le 1er avril. « A dix jours de l’élection, la ficelle est un peu grosse », a critiqué la candidate du parti Les Républicains (LR), Valérie Pécresse.          « C’est du classique »          « La campagne électorale d’Emmanuel Macron est la plus chère de l’histoire de la Ve République. Elle coûte cher en termes de dépense publique, et donc d’impôts et de dette pour l’avenir », souligne le président du groupe LR au Sénat, Bruno Retailleau. Son homologue socialiste, Patrick Kanner, rhabille pour sa part le chef de l’Etat en « Père Noël avant l’heure » qui se serait « transformé en champion de la prime pour acheter la paix sociale ». L’élu amalgame au passage les décisions du président de la République – qui a instauré une indemnité inflation – avec les promesses du candidat Macron, qui souhaite tripler le montant de la prime d’activité en cas de réélection.        Il vous reste 57.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/17/presidentielle-2022-emmanuel-macron-accuse-de-distribuer-les-cadeaux-electoraux_6117947_823448.html"},"headline":"Emmanuel Macron accus\u00e9 de distribuer les \u00ab\u00a0cadeaux \u00e9lectoraux\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-17T15:00:12+01:00","datePublished":"2022-03-17T15:00:12+01:00","dateModified":"2022-03-17T15:15:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["Gouvernement Castex","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Emmanuel Macron"],"description":"Aides contre l\u2019inflation, rel\u00e8vement du point d\u2019indice des fonctionnaires, autonomie de la Corse\u2026 Le gouvernement multiplie les annonces et les promesses \u00e0 moins d\u2019un mois du premier tour de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Lemari\u00e9"}
,{"@type":"Person","name":"Olivier Faye"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/300/0/3600/1800/1342/696/60/0/92aae89_1646700087631-macron-poissy-20220307-09.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/17/19-5">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ Alors que plus d’un jeune sur dix est en situation de pauvreté, dix-neuf présidents de départements de gauche, des universitaires et des acteurs associatifs interpellent l’Etat, dans une tribune au « Monde », afin d’instaurer un revenu de base pour les 18-24 ans.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Économie         « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Tribune        Collectif        Alors que plus d’un jeune sur dix est en situation de pauvreté, dix-neuf présidents de départements de gauche, des universitaires et des acteurs associatifs interpellent l’Etat, dans une tribune au « Monde », afin d’instaurer un revenu de base pour les 18-24 ans.   Publié aujourd’hui à 14h43, mis à jour à 14h44    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Selon les données annuelles de l’Insee pour 2022, 12 % de la population française a entre 15 et 24 ans. Huit millions de jeunes aux multiples visages qui nous interpellent pour que soient pris en compte leurs aspirations, leurs préoccupations, leurs envies, leurs besoins, leurs colères, leurs rêves. Huit millions de jeunes que la crise sanitaire, économique et sociale a frappés de plein fouet. Doit-on rappeler qu’aujourd’hui, en France, plus d’un jeune sur dix est en situation de pauvreté ?          Depuis deux ans, cette crise a démontré les limites de notre système social, puisque, loin de protéger les jeunesses, elle a fortement fait augmenter les ruptures de parcours. Si les nombreux dispositifs sociaux actuels, qu’ils soient catégoriels ou sectoriels, sont essentiels et nécessaires, force est de constater qu’ils ne sont plus suffisants et, surtout, qu’ils envisagent les jeunesses sous l’angle purement social quand les jeunes eux-mêmes nous demandent de changer de paradigme.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Nous, présidents de département, refusons que les jeunes demeurent l’angle mort de ce gouvernement »                 En effet, au regard des évolutions de notre société, au regard des attentes des jeunes et dans un contexte pandémique qui bouleverse les rapports et les repères, il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir.          500 euros mensuels au maximum          C’est toute l’ambition que portent depuis trois ans de nombreux départements avec une proposition de loi d’expérimentation d’un revenu de base travaillée en lien avec l’Institut des politiques publiques et la Fondation Jean Jaurès.          C’est aussi tout le sens de l’expérimentation portée par le conseil départemental de la Haute-Garonne, qui, sur son territoire, avec l’accompagnement scientifique de chercheurs du Laboratoire interdisciplinaire solidarités, sociétés et territoires (LISST) de l’université Toulouse-Jean-Jaurès et en lien avec la chaire Unesco-Bernard-Maris de Sciences-Po Toulouse, propose une expérimentation portant sur 1 000 jeunes de 18 à 24 ans, représentatifs des jeunesses du territoire et tirés au sort de manière aléatoire, auxquels serait versé un revenu de base, d’un montant de 500 euros mensuels au maximum, dégressif selon les autres revenus, automatique et non conditionné à une recherche active d’un emploi ou d’une formation.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Les jeunes en situation de pauvreté ont droit à une deuxième chance »                 Depuis trois ans, l’Etat refuse d’adopter une loi d’expérimentation permettant de laisser les départements mettre en œuvre sur leur territoire cette nouvelle solidarité, qui pourrait être une réponse innovante à la situation des jeunesses. Cette solidarité n’est en rien de l’assistanat ou de la charité. Avec ce revenu de base, il ne s’agit pas de « faire à la place », mais bien de donner aux jeunes les moyens de faire, de s’affranchir des questions de subsistance, de leur donner un peu de souffle pour leur permettre d’exercer une liberté de choix.        Il vous reste 59.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/17/il-nous-faut-imaginer-de-nouvelles-solidarites-pour-redonner-aux-jeunes-espoir-en-l-avenir_6117942_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il nous faut imaginer de nouvelles solidarit\u00e9s pour redonner aux jeunes espoir en l\u2019avenir\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-17T14:43:16+01:00","datePublished":"2022-03-17T14:43:16+01:00","dateModified":"2022-03-17T14:44:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["Argent & Placements","Politique","\u00c9conomie","Revenu universel","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Alors que plus d\u2019un jeune sur dix est en situation de pauvret\u00e9, dix-neuf pr\u00e9sidents de d\u00e9partements de gauche, des universitaires et des acteurs associatifs interpellent l\u2019Etat, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, afin d\u2019instaurer un revenu de base pour les 18-24\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/890/0/3833/1910/1342/696/60/0/b43daa0_213926536-pns-4133710.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/17/19-6">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ Reconnue pour sa compétence, mais accusée de compromission avec le régime, la technocrate tente de limiter la crise financière russe.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Vos questions          Newsletter International                                                                                            International       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : Elvira Nabioullina, la loyale banquière centrale de Vladimir Poutine      Reconnue pour sa compétence, mais accusée de compromission avec le régime, la technocrate tente de limiter la crise financière russe.          Par Eric Albert(Londres, correspondance)         Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 15h27    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La gouverneure de la Banque centrale russe, Elvira Nabioullina, à Moscou, le 14 juin 2019.  SHAMIL ZHUMATOV / REUTERS               A quel moment une brillante banquière centrale, louée pour son travail efficace, devient-elle complice d’un régime meurtrier ? Existe-t-il, pour des technocrates russes compétents, d’autres choix que la fuite ou la compromission ? Elvira Nabioullina s’est peut-être posé ces questions existentielles quand elle est apparue, tout de noire vêtue, pour une courte allocution solennelle, le 28 février. La Russie avait envahi l’Ukraine quatre jours plus tôt, et les Occidentaux venaient de geler les avoirs de la Banque centrale de Russie(CBR), dont elle est la gouverneure. Au moins la moitié de ce « trésor de guerre » russe de 630 milliards de dollars (573 milliards d’euros), soigneusement accumulé pendant des années de travail, était désormais inaccessible.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : la Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                 Sans évoquer la guerre ni même « l’opération militaire spéciale » en place, selon la terminologie du Kremlin, Mme Nabioullina a annoncé un remède brutal pour tenter de limiter la panique financière russe : un doublement du taux d’intérêt directeur à 20 % et de sévères contrôles des capitaux. Mercredi 16 mars, elle a subi l’affront d’être la gouverneure de la banque centrale, alors que le pays manquait une échéance de remboursement de sa dette, faisant le premier pas vers un défaut de paiement.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : en s’en prenant à sa banque centrale, l’Occident veut « désarmer la forteresse Russie »                 Ton et visage sévère, Elvira Nabioullina est la banquière centrale de Vladimir Poutine depuis juin 2013. Son professionnalisme ne fait aucun doute : « Elle est compétente, ouverte au dialogue, rationnelle », estime Sergei Guriev, un ancien conseiller économique du gouvernement russe, qui a régulièrement travaillé avec elle. Lui a pris la route de l’exil en France en 2012, après avoir critiqué les arrestations d’opposants politiques. Elle a choisi de gravir les échelons d’une carrière brillante. « Poutine estime qu’elle lui est loyale, sinon elle n’aurait pas eu ce poste. Elle a probablement une relation de confiance avec lui », poursuit M. Guriev.          « Elle ne s’inquiète pas de l’intérêt des Russes »          Daniela Gabor, spécialiste des banques centrales à l’université de l’Ouest de l’Angleterre, à Bristol, le confirme, mais de façon plus brutale. « Les technocrates compétents qui soutiennent les dictatures meurtrières en se cachant derrière le prétexte de “travailler pour le peuple russe” devraient être envoyés à La Haye [où siège la Cour pénale internationale]. » « Elle fait partie du système russe. Elle ne s’inquiète pas de l’intérêt des Russes, mais de ceux du Kremlin », ajoute Maximilian Hess, spécialiste de la Russie au Foreign Policy Research Institute, un groupe de réflexion américain.        Il vous reste 48.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/17/guerre-en-ukraine-elvira-nabioullina-la-loyale-banquiere-centrale-de-vladimir-poutine_6117928_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: Elvira Nabioullina, la loyale banqui\u00e8re centrale de Vladimir Poutine","dateCreated":"2022-03-17T13:00:05+01:00","datePublished":"2022-03-17T13:00:05+01:00","dateModified":"2022-03-17T15:27:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["\u00c9conomie","International","Europe","Russie","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Reconnue pour sa comp\u00e9tence, mais accus\u00e9e de compromission avec le r\u00e9gime, la technocrate tente de limiter la crise financi\u00e8re russe.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/14/81/0/3500/1750/1342/696/60/0/288f912_fw1-ukraine-crisis-russia-cenbank-0314-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/17/19-7">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ Les consommateurs voulant détenir un PEL dans cette banque n’auront plus l’obligation d’y détenir un compte courant.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Argent & Placements       Epargne             Accord entre l’UFC-Que choisir et La Banque postale sur le plan d’épargne-logement      Les consommateurs voulant détenir un PEL dans cette banque n’auront plus l’obligation d’y détenir un compte courant.          Par Rafaële Rivais         Publié aujourd’hui à 12h30, mis à jour à 13h18    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le 31 mars 2021, l’UFC-Que choisir annonçait avoir assigné La Banque postale devant le tribunal judiciaire de Paris, afin qu’elle soit condamnée à stopper une pratique consistant à contraindre les détenteurs d’un plan d’épargne-logement (PEL) à ouvrir un compte courant payant. Jeudi 17 mars, soit presque un an plus tard, avant que le jugement ait été rendu, l’association de consommateurs annonce qu’elle a trouvé un accord avec cette banque, sur les conditions d’ouverture et de fonctionnement de ses plans.            L’UFC reprochait à la banque d’exercer une sorte de chantage sur ses clients : s’ils ne voulaient pas que leur PEL soit clôturé, ils devaient ouvrir un compte courant et faire dessus des versements réguliers. Pour ouvrir ce compte, ils devaient débourser au minimum 13,20 euros par an, mais les frais facturés pouvaient atteindre 100 euros. Ceux qui refusaient de s’y soumettre voyaient leur PEL clôturé.            Pas de disposition légale            Or, affirmait l’UFC, le PEL est un « produit gratuit » et « aucune disposition légale n’impose à son détenteur d’ouvrir également un compte courant dans la banque concernée ». La seule obligation prévue consiste à effectuer chaque année, à échéances régulières – mensuelles, trimestrielles ou semestrielles – des versements sur le PEL.            L’accord trouvé prévoit, selon l’UFC, que :            les consommateurs titulaires d’un PEL auprès de La Banque postale, ou souhaitant souscrire un PEL, n’ont plus l’obligation de détenir un compte chèque postal (CCP) ;les PEL détenus à La Banque postale peuvent désormais être alimentés depuis un compte ouvert au nom du client dans une autre banque ;l’information des clients sur les obligations relatives aux versements sur les PEL (versement minimal à la souscription, versement minimal annuel, périodicité, conséquences du non-respect de ces obligations) est renforcée.                              Lire aussi   L’UFC-Que Choisir assigne La Banque postale pour ses règles de plans d’épargne-logement                   Par ailleurs, les consommateurs dont le PEL a été résilié par La Banque postale à la fin de l’année 2020 du fait de la non-détention d’un CCP ou de la non-souscription du service de versements programmés « Regulys » ont pu demander la réouverture de leur PEL, dans des conditions identiques à celles de la clôture, c’est-à-dire avec leur ancienneté et, surtout, le même taux d’intérêt. Cet accord met fin à la procédure judiciaire.                 Rafaële Rivais           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 18 mars   Lire le journal numérique                                                                                  Services                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Objectif Mars  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/03/17/accord-entre-l-ufc-que-choisir-et-la-banque-postale-sur-le-plan-d-epargne-logement_6117925_1657007.html"},"headline":"Accord entre l\u2019UFC-Que choisir et La Banque postale sur le plan d\u2019\u00e9pargne-logement","dateCreated":"2022-03-17T12:30:42+01:00","datePublished":"2022-03-17T12:30:42+01:00","dateModified":"2022-03-17T13:18:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Epargne"],"keywords":["Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance","Epargne","\u00c9conomie","Argent & Placements"],"description":"Les consommateurs voulant d\u00e9tenir un PEL dans cette banque n\u2019auront plus l\u2019obligation d\u2019y d\u00e9tenir un compte courant.","author":[{"@type":"Person","name":"Rafa\u00eble Rivais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/817/0/5616/2805/1342/696/60/0/7816129_119867643-g3003072.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Epargne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/epargne/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/17/19-8">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ La découverte de gisements de pétrole au cœur du Sahara en 1956 modifie la relation de la France à cette région qui, de désertique, devient stratégique.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian             Les 60 ans des accords d’Evian : le pétrole, entre coopération et rupture      La découverte de gisements de pétrole au cœur du Sahara en 1956 modifie la relation de la France à cette région qui, de désertique, devient stratégique.          Par Frédéric Bobin         Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le champ pétrolifère de Edjeleh (Algérie), en mars 1957.  MAURICE ZALEWSKI / ADOC-PHOTOS / DN               En 1956, la France localise coup sur coup des gisements de pétrole (Edjeleh et Hassi Messaoud) et de gaz (R’Mel) au cœur du Sahara. La découverte de ces richesses en hydrocarbures, survenant l’année même où la nationalisation du canal de Suez par le président égyptien, Gamal Abdel Nasser, avait révélé la vulnérabilité énergétique de l’économie française, va bouleverser la perception par Paris de la guerre d’Algérie. Désormais, la « question algérienne » – comme l’on disait à l’époque – va se poser en termes radicalement nouveaux. « Il est certain que si le pétrole n’avait pas été découvert en pleine guerre de libération, celle-ci aurait duré moins longtemps, écrit Hocine Malti dans Histoire secrète du pétrole algérien (La Découverte, 2012). La France a en effet multiplié les efforts – militaires et politiques – afin de reculer le plus possible l’inéluctable indépendance, dans la perspective de garder le contrôle des hydrocarbures algériens. »          Paris va redéfinir sa relation au Sahara, région d’autant plus stratégique que la découverte du pétrole – solution à la quête française de l’indépendance énergétique – s’ajoute au programme atomique en cours (devant déboucher sur le premier essai de février 1960). Dès lors, la priorité est de recentraliser l’administration des « territoires du Sud » – vocable alors en usage –, en créant en 1957 les deux départements des Oasis et de la Saoura, lesquels sont voués à être intégrés dans l’Organisation commune des régions sahariennes (OCRS) –, une communauté économique associant le Sahara français aux Etats voisins fraîchement indépendants, dans le but d’une exploitation conjointe des ressources locales.          Vers un néo-colonialisme          L’approche française vise à présenter le Sahara comme « une mer intérieure » dont le destin devrait être négocié avec des pays « riverains ». Telle est la justification à la volonté du général de Gaulle de soustraire le Sahara à l’autodétermination qu’il commence à négocier avec le gouvernement provisoire de la République algérienne (GPRA), à partir de début 1961. Face à l’opposition résolue des nationalistes algériens, il finit toutefois par renoncer au maintien de la souveraineté française sur le Sud algérien. Il restera toutefois à négocier la préservation de ses intérêts pétroliers et gaziers.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les 60 ans des accords d’Evian : épreuve de force autour de la souveraineté du Sahara                 Tel sera l’un des enjeux des discussions menant aux accords d’Evian du 18 mars 1962. La France obtiendra la « confirmation » de l’« intégralité » des « droits » déjà détenus par ses compagnies pétrolières opérant au Sahara. Ces dernières se verront en outre reconnaître des privilèges exorbitants, notamment la « priorité » durant six ans en matière de permis de recherche et d’exploitation par rapport à des concurrents étrangers (à « égalité d’offre »). Enfin, Paris arrache le droit de régler ses transactions d’hydrocarbures en francs, lui épargnant de coûteuses opérations de change.        Il vous reste 19.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/03/17/les-60-ans-des-accords-d-evian-le-petrole-entre-cooperation-et-rupture_6117921_3212.html"},"headline":"Les 60 ans des accords d\u2019Evian\u00a0: le p\u00e9trole, entre coop\u00e9ration et rupture","dateCreated":"2022-03-17T12:00:07+01:00","datePublished":"2022-03-17T12:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Guerre d'Alg\u00e9rie : les 60 ans des accords d'Evian"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","Energie","Economie","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Alg\u00e9rie","1962 : l'ind\u00e9pendance alg\u00e9rienne","Le Monde Afrique","Guerre d'Alg\u00e9rie : les 60 ans des accords d'Evian"],"description":"La d\u00e9couverte de gisements de p\u00e9trole au c\u0153ur du Sahara en 1956 modifie la relation de la France \u00e0 cette r\u00e9gion qui, de d\u00e9sertique, devient strat\u00e9gique.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Bobin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/14/340/0/4212/2106/1342/696/60/0/c7e2b2b_34600580-adocphotos-00079635-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre d'Alg\u00e9rie : les 60 ans des accords d'Evian","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-accords-d-evian/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/17/19-9">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ Le géant américain, qui mène régulièrement des missions de conseil pour l’Elysée et le gouvernement, n’a payé aucun impôt sur les sociétés en dix ans. L’un de ses dirigeants avait affirmé l’inverse en janvier devant une commission d’enquête du Sénat. Dans leur rapport publié jeudi, les sénateurs évoquent un « exemple caricatural d’optimisation fiscale ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Les Décodeurs        Evasion fiscale             Le cabinet de conseil McKinsey accusé d’évasion fiscale en France      Le géant américain, qui mène régulièrement des missions de conseil pour l’Elysée et le gouvernement, n’a payé aucun impôt sur les sociétés en dix ans. L’un de ses dirigeants avait affirmé l’inverse en janvier devant une commission d’enquête du Sénat. Dans leur rapport publié jeudi, les sénateurs évoquent un « exemple caricatural d’optimisation fiscale ».          Par Maxime Vaudano, Jérémie Baruch, Adrien Sénécat, Véronique Chocron, Aline Leclerc, Luc Martinon et Manon Romain         Publié aujourd’hui à 11h38, mis à jour à 14h40    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le cabinet McKinsey est l’acteur dominant du conseil en stratégie en France. Il mène de nombreuses missions pour le gouvernement.  CHARLES PLATIAU / REUTERS               McKinsey avait fait l’objet, début 2021, d’une vive polémique quand l’implication de ses consultants dans la gestion de la pandémie de Covid-19 a éclaté au grand jour. Un an plus tard, le prestigieux cabinet de conseil américain est de nouveau dans la tourmente, cette fois pour des accusations d’optimisation fiscale agressive. « La Firme », comme elle est surnommée, n’a payé aucun impôt sur les sociétés en France depuis dix ans, selon le rapport de la commission d’enquête sénatoriale sur les cabinets de conseil, rendu public jeudi 17 mars, et dont Le Monde a pris connaissance.          Cette révélation est d’autant plus embarrassante, à l’aune de la déclaration faite par l’un de ses dirigeants lors de son audition par les sénateurs, le 18 janvier : « Je le dis très nettement : nous payons l’impôt sur les sociétés en France », a témoigné, sous serment, Karim Tadjeddine, le responsable du pôle secteur public de McKinsey. Une affirmation en contradiction avec les informations obtenues par la commission d’enquête auprès de l’administration fiscale, qui a conduit les sénateurs à saisir le procureur sur cas de M. Tadjeddine. Le faux témoignage devant une commission d’enquête est passible de cinq ans d’emprisonnement et 75 000 euros d’amende.           Grâce à leurs pouvoirs étendus, les sénateurs ont pu poursuivre l’enquête          En février 2021, Le Monde avait révélé que la branche française de McKinsey opérait en réalité depuis une structure basée dans l’Etat du Delaware (Etats-Unis), le principal paradis fiscal américain pour les sociétés, caractérisé par une imposition nulle et une grande opacité financière. Sans pouvoir détailler les mécanismes fiscaux utilisés par l’entreprise, faute de transparence sur ses comptes. Grâce à leurs pouvoirs étendus, les sénateurs ont pu poursuivre l’enquête, en allant directement récupérer à Bercy des documents relatifs à McKinsey & Company Inc France et McKinsey & Company SAS, les deux principales entités françaises du cabinet, sur la période 2011 à 2020.          Conclusion : McKinsey est bien, techniquement, assujetti à l’impôt sur les sociétés. Mais peut-on vraiment dire qu’il l’a « payé » ? Il n’a pas versé le moindre centime à ce titre entre 2011 et 2020, ont constaté les sénateurs. Et ce alors que le chiffre d’affaires français du cabinet était de 329 millions d’euros en 2020, dont 5 % dans le secteur public, pour six cents salariés.          Optimisation fiscale prisée de bien des multinationales          Pour parvenir à ce résultat, McKinsey utilise un mécanisme d’optimisation fiscale prisé de bien des multinationales : la déclaration des « prix de transfert » de ses entités en France à la société mère basée au Delaware. Concrètement, le cabinet déduit de ses bénéfices imposables en France de nombreux frais facturés à d’autres entités du groupe situées à l’étranger, comme s’il s’agissait de prestataires. Frais d’administration générale, usage de la marque, assistance interne au sein du réseau, mise à disposition de personnels… Autant de dépenses qui apparaissent comme des charges dans les comptes de la société, et permettent au cabinet de réduire son impôt sur les sociétés à zéro.        Il vous reste 49.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/03/17/le-cabinet-de-conseil-mckinsey-accuse-d-evasion-fiscale-en-france_6117905_4355770.html"},"headline":"Le cabinet de conseil McKinsey accus\u00e9 d\u2019\u00e9vasion fiscale en France","dateCreated":"2022-03-17T11:38:14+01:00","datePublished":"2022-03-17T11:38:14+01:00","dateModified":"2022-03-17T14:40:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","Evasion fiscale"],"keywords":["\u00c9conomie","Evasion fiscale","Politique","Les D\u00e9codeurs","Les enqu\u00eates des D\u00e9codeurs"],"description":"Le g\u00e9ant am\u00e9ricain, qui m\u00e8ne r\u00e9guli\u00e8rement des missions de conseil pour l\u2019Elys\u00e9e et le gouvernement, n\u2019a pay\u00e9 aucun imp\u00f4t sur les soci\u00e9t\u00e9s en dix ans. L\u2019un de ses dirigeants avait affirm\u00e9 l\u2019inverse en janvier devant une commission d\u2019enqu\u00eate du S\u00e9nat. Dans leur rapport publi\u00e9 jeudi, les s\u00e9nateurs \u00e9voquent un \u00ab\u00a0exemple caricatural d\u2019optimisation fiscale\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Maxime Vaudano"}
,{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00e9mie Baruch"}
,{"@type":"Person","name":"Adrien S\u00e9n\u00e9cat"}
,{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Chocron"}
,{"@type":"Person","name":"Aline Leclerc"}
,{"@type":"Person","name":"Luc Martinon"}
,{"@type":"Person","name":"Manon Romain"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/451/0/5339/2669/1342/696/60/0/a357496_1647512303964-2019-05-16t153622z-1554681232-rc15b89c96c0-rtrmadp-3-france-tech.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Evasion fiscale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/evasion-fiscale/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/17/19-10">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ Pour plusieurs livreurs, qui vivaient souvent leur première expérience professionnelle, le combat contre Deliveroo a été la genèse d’un engagement militant.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Police et justice       Emploi             Procès Deliveroo : Arthur, Simon, Edouard, témoins d’une d’époque révolue des coursiers      Pour plusieurs livreurs, qui vivaient souvent leur première expérience professionnelle, le combat contre Deliveroo a été la genèse d’un engagement militant.          Par Pascale Robert-Diard         Publié aujourd’hui à 11h30, mis à jour à 11h44    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Manifestation de livreurs Deliveroo, le 9 mars 2022 place de la République, à Paris.  JACQUES DEMARTHON / AFP                 Ils se prénomment Arthur, Ilan, Ludovic, Kevin, Simon, Edouard, ont la trentaine, s’expriment avec aisance et ont travaillé pour Deliveroo entre 2015 et 2018. Ils étaient étudiants, intermittents du spectacle, en attente d’un emploi, et pour la plupart, vivaient leur première expérience professionnelle. De la plate-forme, ils gardent un souvenir amer, qu’ils sont venus raconter, mercredi 9 mars, devant le tribunal correctionnel de Paris. Tous se sont constitués parties civiles, aux côtés de plus de deux cents autres coursiers, représentés par Me Kevin Mention, qui les défend depuis 2016, et des syndicats SUD et CGT.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au procès Deliveroo, un réquisitoire implacable contre « l’instrumentalisation » du statut des livreurs par la plate-forme                   Arthur Hay a travaillé pour Deliveroo à Bordeaux pendant un an, de 2016 à 2017, et fait partie des premiers à avoir engagé des actions contre la plate-forme. « On a commencé à se réunir chaque semaine dans un magasin de vélo, a-t-il raconté. On était une dizaine, on découvrait le monde du travail, en fait. Pour dénoncer nos contrats de travail, on a lancé une opération escargot, c’est-à-dire qu’on a simplement respecté le code de la route pendant nos livraisons… »             Mineurs ou sans-papiers            Pour lui, comme pour Edouard Bernasse et Ludovic Boison, l’expérience a été la genèse d’un engagement militant. Arthur est toujours coursier mais dans une société coopérative et il est devenu délégué syndical CGT. Ludovic est lui aussi resté coursier « auprès d’une société qui salarie ses employés » et milite également à la CGT. Edouard, collaborateur d’un sénateur communiste, est secrétaire général du Collectif des livreurs autonomes de Paris (CLAP). Des témoignages qui ne représentent qu’une minorité des milliers de coursiers arpentant à vélo ou en scooter les grandes agglomérations, leur sac isotherme sur le dos, et qui ont offert à l’avocat de Deliveroo, Me Antonin Levy, l’occasion de dénoncer « les airs de forum politique » pris par le procès. Ils racontent surtout une époque révolue, celle des débuts de Deliveroo, qui ne correspond plus à ce que l’on observe aujourd’hui.              L’un des témoins est d’ailleurs le premier à en convenir : « Avant, on prêtait son compte à un copain. Aujourd’hui, les livreurs filent leur numéro à un mineur ou à un sans-papiers. » Ceux-là, que l’on voit circuler sur des vélos en libre-service, ou qui se partagent à plusieurs l’abonnement au vélo électrique d’un tiers, en échange du versement d’une commission, n’étaient pas représentés au procès Deliveroo. Ils constituent la nouvelle infanterie de livreurs, qui permet aux plates-formes de se prévaloir à juste titre de donner du travail à une population rejetée partout ailleurs. Mais qui, comme l’a observé Me Eric Gaftarnik, avocat du Syndicat national des transports légers (SNTL) – celui de la « logistique du dernier kilomètre » – explique aussi la bienveillance des pouvoirs publics à l’égard de ces plates-formes qui permettent de « baisser les chiffres du chômage, d’augmenter le nombre de créations d’entreprises, de calmer les banlieues et d’acheter la paix sociale, mais qui, à terme, détruisent l’emploi salarié ».                  Pascale Robert-Diard           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 18 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Objectif Mars  Testez gratuitement                                                           Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/03/17/proces-deliveroo-arthur-simon-edouard-temoins-d-une-d-epoque-revolue-des-coursiers_6117903_1653578.html"},"headline":"Proc\u00e8s Deliveroo : Arthur, Simon, Edouard, t\u00e9moins d\u2019une d\u2019\u00e9poque r\u00e9volue des coursiers","dateCreated":"2022-03-17T11:30:06+01:00","datePublished":"2022-03-17T11:30:06+01:00","dateModified":"2022-03-17T11:44:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Emploi"],"keywords":["\u00c9conomie","Emploi","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Pour plusieurs livreurs, qui vivaient souvent leur premi\u00e8re exp\u00e9rience professionnelle, le combat contre Deliveroo a \u00e9t\u00e9 la gen\u00e8se d\u2019un engagement militant.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Robert-Diard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/09/0/0/5130/2562/1342/696/60/0/b813cf2_23071277-243740.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/17/19-11">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ Le gouvernement français a décidé de mieux filtrer les informations que les procureurs leur réclament et dont la transmission à la justice de certains pays étrangers, notamment les Etats-Unis, menace l’intérêt national. Un enjeu majeur de souveraineté, note Jean-Michel Bezat, journaliste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Économie       Pertes et profits         Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Chronique            Jean-Michel Bezat        Le gouvernement français a décidé de mieux filtrer les informations que les procureurs leur réclament et dont la transmission à la justice de certains pays étrangers, notamment les Etats-Unis, menace l’intérêt national. Un enjeu majeur de souveraineté, note Jean-Michel Bezat, journaliste économique au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 10h36, mis à jour à 10h39    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Le ministre français de l’économie, Bruno Le Maire, lors d’une conférence de presse à Paris, le 16 mars 2022.  THOMAS SAMSON / AFP               La France ne laissera plus ses entreprises seules face à la justice des pays étrangers – souvent les Etats-Unis –, lorsque celle-ci les poursuit pour corruption, fraude fiscale, contournement d’embargo ou blanchiment. Le gouvernement va mieux filtrer les informations que les procureurs leur réclament et dont la transmission menace l’intérêt national. Après les grandes affaires qui ont coûté des centaines de millions, voire des milliards d’euros à BNP Paribas, Alstom ou Airbus, le flux des procédures judiciaires visant des sociétés plus petites ne s’est pas tari.          Un arrêté publié au Journal officiel, mercredi 16 mars, précédé d’un décret du 18 février, donne la liste des informations que l’entreprise poursuivie à l’étranger devra transmettre au ministère de l’économie et des finances à partir du 1er avril : l’activité de la société mise en cause, ses concurrents, les motifs de la demande… Le service de l’information stratégique et de la sécurité économiques aura un mois pour lui donner un avis sur ce qu’elle peut ou non communiquer à l’étranger.                            Lire aussi   Coronavirus : la France renforce son arsenal pour protéger ses entreprises « stratégiques »                 Dans les procédures extraterritoriales, les entreprises sont souvent sommées d’apporter la preuve de leur faute. Ce qui peut les conduire à livrer des informations menaçant les intérêts du pays, voire sa souveraineté. En vertu de la loi de « blocage » de 1968, leurs dirigeants encourent bien des amendes ou de la prison en cas de diffusion d’informations sensibles ; mais les peines sont trop légères pour les dissuader de se plier aux oukases des juridictions étrangères. Ils transigent souvent, inquiets de perdre l’accès à des marchés stratégiques, notamment américain.          Contre-offensive          Face au Department of Justice ou à la Securities and Exchange Commission, le « gendarme » boursier américain, une entreprise pourra mettre en avant un refus de l’Etat français. Testée en 2020 et 2021, cette formule a porté ses fruits, selon Bercy, les pays acceptant le blocage d’informations. « C’est une nouvelle étape majeure en matière de protection des informations sensibles », affirme le ministre de l’économie, Bruno Le Maire.          En revanche, le gouvernement a renoncé au projet d’alourdir les sanctions prévues par la loi de blocage. Il aurait pu être interprété comme un refus de coopérer et inciter les pays étrangers à infliger des amendes plus sévères. Personne n’a oublié les 7 milliards d’euros versés par BNP Paribas pour avoir effectué des opérations avec des Etats sous embargo américain (Iran, Soudan…).          Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes. Dans la guerre économique mondiale, où le recours au dollar ou à des serveurs informatiques place de facto les entreprises sous juridiction américaine, le gouvernement assure qu’il poursuivra sa contre-offensive.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/17/extraterritorialite-les-americains-n-ont-jamais-relache-leur-pression-sur-les-societes-europeennes_6117894_3234.html"},"headline":"Extraterritorialit\u00e9 : \u00ab\u00a0Les Am\u00e9ricains n\u2019ont jamais rel\u00e2ch\u00e9 leur pression sur les soci\u00e9t\u00e9s europ\u00e9ennes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-17T10:36:48+01:00","datePublished":"2022-03-17T10:36:48+01:00","dateModified":"2022-03-17T10:39:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["Entreprises","Pertes et profits","\u00c9conomie"],"description":"Le gouvernement fran\u00e7ais a d\u00e9cid\u00e9 de mieux filtrer les informations que les procureurs leur r\u00e9clament et dont la transmission \u00e0 la justice de certains pays \u00e9trangers, notamment les Etats-Unis, menace l\u2019int\u00e9r\u00eat national. Un enjeu majeur de souverainet\u00e9, note Jean-Michel Bezat, journaliste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/4688/2344/1342/696/60/0/676a40d_5763440-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/17/19-12">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ Après un an et demi d’enlisement, les discussions progressent sur ce dossier très polémique. L’Union européenne, les Etats-Unis, l’Inde et l’Afrique du Sud sont parvenus à trouver un accord. Il leur faut désormais convaincre le reste des Etats membres de l’OMC.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Vaccins contre le Covid-19             Levée des brevets sur les vaccins contre le Covid-19 : premier pas vers un compromis      Après un an et demi d’enlisement, les discussions progressent sur ce dossier très polémique. L’Union européenne, les Etats-Unis, l’Inde et l’Afrique du Sud sont parvenus à trouver un accord. Il leur faut désormais convaincre le reste des Etats membres de l’OMC.          Par Zeliha Chaffin         Publié aujourd’hui à 10h14    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Est-ce l’amorce d’une solution à l’épineux dossier concernant la demande de levée des brevets sur les vaccins et traitements contre le Covid-19, qui empoisonne l’Organisation mondiale du commerce (OMC) ? Alors que les 164 Etats membres de l’institution genevoise peinent à s’accorder sur le sujet depuis un an et demi, une esquisse de compromis se dessine en coulisse ces derniers jours, relançant l’espoir de voir prochainement émerger une réponse collective.          A la manœuvre, un petit groupe d’Etats membres : l’Union européenne, les Etats-Unis, l’Inde et l’Afrique du Sud. Depuis décembre 2021, ce quatuor, qui regroupe les parties parmi les plus engagées et les plus influentes dans la recherche d’un accord sur ce dossier, mène des discussions, sous la houlette de la directrice générale de l’OMC, Ngozi Okonjo-Iweala, pour tenter de lisser les pierres d’achoppement.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Vaccins contre le Covid-19 : le débat sur la levée des brevets dans l’impasse                 Mercredi 16 mars, ses négociateurs ont déclaré être parvenus à un compromis. Ce dernier, qui doit encore être entériné au niveau politique, devrait officiellement être annoncé dans les prochaines heures. Un soulagement pour la patronne de l’OMC, qui, le 2 décembre 2021, exhortait les chefs de délégation « à redoubler leurs efforts pour aplanir les divergences » d’ici à la fin de février. « C’est un grand pas en avant », a-t-elle salué, mercredi, se félicitant des progrès accomplis au prix de « nombreuses heures de négociations longues et difficiles ».          Au cœur des tractations figure l’accès aux vaccins contre le Covid-19. Anticipant les difficultés des pays du Sud à se procurer les futurs vaccins et traitements contre le virus, l’Inde et l’Afrique du Sud, soutenus par une centaine d’Etats, avaient réclamé aux membres de l’OMC, le 15 octobre 2020, de suspendre temporairement la propriété intellectuelle sur les produits pharmaceutiques permettant de lutter contre le Covid-19. Cet obstacle levé, les pays du Sud auraient alors la voie libre pour autoriser des industriels locaux à produire des vaccins et traitements en utilisant la recette des fabricants (Pfizer-BioNTech, Moderna, AstraZeneca, Johnson & Johnson…), et sans que ceux-ci puissent s’y opposer.          « Un mauvais signal »          Cette demande de dérogation aux accords sur les droits de propriété intellectuelle touchant au commerce s’est toutefois heurtée à l’hostilité de plusieurs pays du Nord, dont la Suisse, le Royaume-Uni ou encore l’Union européenne (UE), ces derniers arguant qu’une levée des brevets ne résoudrait en rien les difficultés d’accès aux vaccins des pays en développement, en raison du manque de capacités de production sur leur sol. L’UE estimait par ailleurs que la proposition rédigée par l’Inde et l’Afrique du Sud était trop large.        Il vous reste 43.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/17/levee-des-brevets-sur-les-vaccins-contre-le-covid-19-premier-pas-vers-un-compromis_6117890_3234.html"},"headline":"Lev\u00e9e des brevets sur les vaccins contre le Covid-19\u00a0: premier pas vers un compromis","dateCreated":"2022-03-17T10:14:15+01:00","datePublished":"2022-03-17T10:14:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Vaccins contre le Covid-19"],"keywords":["\u00c9conomie","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19"],"description":"Apr\u00e8s un an et demi d\u2019enlisement, les discussions progressent sur ce dossier tr\u00e8s pol\u00e9mique. L\u2019Union europ\u00e9enne, les Etats-Unis, l\u2019Inde et l\u2019Afrique du Sud sont parvenus \u00e0 trouver un accord. Il leur faut d\u00e9sormais convaincre le reste des Etats membres de l\u2019OMC.","author":[{"@type":"Person","name":"Zeliha Chaffin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/0/0/3500/1750/1342/696/60/0/61388b8_fw1-health-coronavirus-trade-industry-0116-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins contre le Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/17/19-13">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ Une note de l’OFCE, diffusée jeudi 17 mars, souligne que le nombre de personnes en emploi s’est accru de 1,2 million entre la mi-2017 et la fin 2021.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Politique       Emploi             La situation de l’emploi s’est fortement améliorée sous le quinquennat d’Emmanuel Macron      Une note de l’OFCE, diffusée jeudi 17 mars, souligne que le nombre de personnes en emploi s’est accru de 1,2 million entre la mi-2017 et la fin 2021.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                En matière d’emploi, le quinquennat d’Emmanuel Macron s’achève sur des résultats spectaculaires. Alors que la récession liée à l’épidémie de Covid-19 laissait craindre le pire, il y a un peu moins de deux ans, l’activité a rebondi avec une vigueur inédite, ramenant le taux de chômage à 7,4 % – soit à quatre dixièmes de point de l’objectif que le chef de l’Etat s’était fixé pour le terme de son mandat (7 %). Dans une note diffusée jeudi 17 mars, l’Observatoire français des conjonctures économique (OFCE) analyse les ingrédients de « cette bonne tenue du marché du travail ». La politique du « quoi qu’il en coûte », qui s’est traduite par un soutien massif des entreprises et des salariés, a joué un rôle déterminant. L’une des questions qui se pose, maintenant, est de savoir si la reprise sera fragilisée par la levée graduelle des aides.          Entre la mi-2017 et la fin 2021, le nombre de personnes en poste s’est accru de 1,2 million, si l’on agrège toutes les catégories (privé, public, indépendants). Une telle performance repose principalement sur la boulimie de main-d’œuvre des sociétés, qui ont embauché à tour de bras (+ 4,8 % sur la période). Grâce à ce dynamisme, les effectifs dans le secteur marchand ont, pour la première fois, dépassé la barre symbolique des 20 millions, au dernier trimestre 2021.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Derrière la reprise de l’emploi, l’ombre de la précarité                 Désormais, la part des individus de 15 à 64 ans qui ont un emploi atteint 67,8 %, soit le ratio le « plus haut » depuis que l’Insee le calcule (c’est-à-dire depuis 1975). Pour les jeunes, cet indicateur monte à 33,8 %, ce qui ne s’était pas vu au cours des trente dernières années. Pas étonnant, dans ce contexte, de voir le taux de chômage refluer : il est inférieur de 2,1 points par rapport à la mi-2017, au moment où M. Macron est entré à l’Elysée, et retrouve son niveau antérieur à « la “Grande Récession” de 2008 », écrit l’OFCE.          « Retour » des difficultés de recrutement          Les mesures prises depuis mars 2020 pour affronter la crise sanitaire ont permis à notre économie de surmonter cette mauvaise passe et de redémarrer à toute vitesse. Un dispositif a eu une forte incidence : les primes versées aux patrons qui recrutent des salariés en alternance. Quelque « 422 000 emplois d’apprentis auraient été créés en deux ans, expliquant l’immense majorité des [postes] créés depuis 2019 », indiquent les auteurs de l’étude. Dès lors, le recul du chômage durant la période récente « reposerait (…) sur une contribution très importante de l’apprentissage, lui-même dopé par un niveau de subvention atypique ». Toutefois, prévient l’OFCE, cet effet-là a une « pérennité incertaine » car il risque de s’amoindrir lorsque les aides disparaîtront.        Il vous reste 31.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/17/la-situation-de-l-emploi-s-est-fortement-amelioree-sous-le-quinquennat-d-emmanuel-macron_6117887_823448.html"},"headline":"La situation de l\u2019emploi s\u2019est fortement am\u00e9lior\u00e9e sous le quinquennat d\u2019Emmanuel Macron","dateCreated":"2022-03-17T10:00:06+01:00","datePublished":"2022-03-17T10:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emploi"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9conomie","Emploi","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Macron, l'exercice du pouvoir","Emmanuel Macron","Politique"],"description":"Une note de l\u2019OFCE, diffus\u00e9e jeudi 17\u00a0mars, souligne que le nombre de personnes en emploi s\u2019est accru de 1,2\u00a0million entre la mi-2017 et la fin 2021.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/154/0/3500/1750/1342/696/60/0/94b9322_1647506260959-522566.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/17/19-14">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ Le quinquennat qui se termine a provoqué une hausse globale du pouvoir d’achat des Français, mais les inégalités entre classes sociales demeurent, selon une étude de l’OFCE.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Politique       Pouvoir d'achat             Pouvoir d’achat : le bilan gagnant d’Emmanuel Macron      Le quinquennat qui se termine a provoqué une hausse globale du pouvoir d’achat des Français, mais les inégalités entre classes sociales demeurent, selon une étude de l’OFCE.          Par Audrey Tonnelier         Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 11h01    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des clients remplissent leurs chariots à la caisse d’un supermarché de Bordeaux, le 4 novembre 2020.  PHILIPPE LOPEZ / AFP               L’agenda n’était pas anticipé de manière aussi rapprochée, mais il donne un relief particulier au propos. A quelques heures de la présentation du programme présidentiel d’Emmanuel Macron, qui devait, jeudi 17 mars, faire une large place aux sujets de pouvoir d’achat, une étude de l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE), un centre de recherche adossé à Sciences Po, que Le Monde a pu consulter, dresse le bilan du quinquennat en la matière.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La situation de l’emploi s’est fortement améliorée sous le quinquennat d’Emmanuel Macron                 « Les études publiées jusqu’à présent analysaient l’effet des mesures fiscales et sociales du quinquennat sur les ménages, mais sans tenir compte de l’évolution du nombre de personnes en emploi », explique Xavier Ragot, le président de l’OFCE. Autrement dit, sans analyser le lien entre baisse du chômage et réduction des inégalités. « Or, le gouvernement en a fait un objectif de politique publique, en prenant, au nom de l’emploi, des mesures qui ont pu augmenter les inégalités de revenus (réforme de l’assurance-chômage, défiscalisation des heures supplémentaires…) », précise l’économiste. « Faire en sorte que le travail paye » est l’un des mantras du gouvernement depuis l’élection du chef de l’Etat, en 2017.          Pour cela, l’OFCE s’est appuyée sur les chiffres d’emploi par secteur d’activité et, en les ramenant au taux moyen de qualification de chaque secteur, a estimé à quel type de salaires – et donc de décile de niveau de vie – correspondent les emplois créés ces cinq dernières années. Les économistes en concluent que, si la hausse du taux d’emploi a profité aux plus modestes, elle n’a pas pour autant gommé les inégalités.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ceux qui ont gagné et ceux qui ont perdu du pouvoir d’achat pendant le quinquennat d’Emmanuel Macron                 Entre fin 2017 et fin 2021, l’économie française a créé environ un million d’emplois. Les 10 % de Français les plus modestes ont vu leur niveau d’emploi dopé de 4,7 % et leur masse salariale de 3,7 % en cinq ans, selon les estimations de l’Observatoire. Parmi les 10 % les plus aisés, l’emploi a progressé de 3,1 % et la masse salariale de 2,8 %. Les premiers ont donc bien vu leurs revenus soutenus par l’amélioration du marché du travail. Mais « les créations d’emploi n’ont au final que très peu déformé la distribution des salaires », résume Pierre Madec, économiste à l’OFCE et l’un des auteurs de l’étude. En clair, les plus pauvres n’en ont proportionnellement pas davantage profité que les plus aisés.          Revenus des très riches dopés          Dans le même temps, la forte hausse des revenus du patrimoine liée à la réforme de la fiscalité du capital de 2018 (« flat tax » et suppression de l’impôt de solidarité sur la fortune) a largement dopé les revenus des très riches. Même si « de nombreuses mesures ont profité aux ménages du milieu de la distribution des niveaux de vie », précisent les auteurs, comme la suppression de la taxe d’habitation.        Il vous reste 60.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/17/pouvoir-d-achat-le-bilan-gagnant-d-emmanuel-macron_6117885_823448.html"},"headline":"Pouvoir d\u2019achat\u00a0: le bilan gagnant d\u2019Emmanuel Macron","dateCreated":"2022-03-17T10:00:05+01:00","datePublished":"2022-03-17T10:00:05+01:00","dateModified":"2022-03-17T11:01:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Pouvoir d'achat"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat","Emmanuel Macron","Politique"],"description":"Le quinquennat qui se termine a provoqu\u00e9 une hausse globale du pouvoir d\u2019achat des Fran\u00e7ais, mais les in\u00e9galit\u00e9s entre classes sociales demeurent, selon une \u00e9tude de l\u2019OFCE.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Tonnelier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/377/0/5800/2900/1342/696/60/0/2227101_1647506165648-000-8uk3dy.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pouvoir d'achat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/consommation/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/17/19-15">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ Avec la flambée des matières premières, et notamment le blé, le risque d’une insécurité alimentaire plane sur l’Afrique et le Moyen-Orient, notamment, alerte l’OCDE.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Économie mondiale             La guerre en Ukraine va ralentir la reprise mondiale      Avec la flambée des matières premières, et notamment le blé, le risque d’une insécurité alimentaire plane sur l’Afrique et le Moyen-Orient, notamment, alerte l’OCDE.          Par Julien Bouissou         Publié aujourd’hui à 09h53, mis à jour à 17h39    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un champ de blé à Karpenkovo, dans le sud-ouest de la Russie, en juillet 2020.  KIRILL KUDRYAVTSEV / AFP               La guerre en Ukraine brise l’élan de la reprise mondiale. Elle devrait amputer la croissance mondiale d’environ 1 point de pourcentage et gonfler l’inflation de 2,5 points, selon les estimations de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE), publiées jeudi 17 mars. « La crise se manifeste déjà par une hausse des prix de l’énergie, des denrées alimentaires et de certains métaux », souligne Laurence Boone, l’économiste en chef de l’OCDE. L’organisation basée à Paris, qui tablait en décembre dernier sur une croissance mondiale de 4,5 % en 2022, a annulé la publication de ses prévisions, prévues début mars, en raison des incertitudes élevées qui pèsent sur la conjoncture.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’inflation va miner le pouvoir d’achat et grever la croissance, prévient l’Insee                 Les craintes d’une pénurie de blé, dont le tiers des exportations dans le monde proviennent d’Ukraine et de Russie, ont fait bondir les cours. Ils se sont envolés de 70 %, quelques jours après l’offensive militaire russe, alors qu’ils avaient déjà doublé au cours des deux dernières années. L’OCDE anticipe, pour 2022, une baisse des exportations de blé dans le monde, comprise entre 7 % et 12 %, et entre 5 % et 7 % pour les autres céréales. Ces tensions sur les marchés entraînent une hausse de l’indice des prix des produits alimentaires, l’indicateur de référence établi par l’Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture, aujourd’hui à des niveaux record. Celui-ci a dépassé, en février, les 140 points, alors qu’il frôlait les 90 points en 2016.          Pénuries          Une hausse qui fait craindre une aggravation de l’insécurité alimentaire dans les régions d’Afrique et du Moyen-Orient, où des pays comme l’Egypte importent 80 % de leur blé de Russie et d’Ukraine. « Il est toutefois possible de combler en partie la baisse des exportations russes et ukrainiennes en augmentant ailleurs les cultures de céréales de printemps et en évitant les restrictions aux exportations », estime Mme Boone. Ces restrictions se sont multipliées, aggravant les risques de pénuries. Après la Hongrie et la Moldavie, la Russie a annoncé, mercredi 16 mars, vouloir limiter ses exportations de blé pour garantir sa sécurité alimentaire.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Près de 7 milliards d’euros d’aides pour faire face à une « crise qui va s’installer »                 Fin février, le cours du baril de pétrole est également monté jusqu’à 139 dollars (126 euros), un niveau jamais atteint depuis dix ans, avant de refluer au-dessous de la barre des 100 dollars. Sortis fragilisés de la pandémie de Covid-19, les pays du Sud ont des marges de manœuvre budgétaires bien plus réduites pour amortir ce choc. Leurs habitants ressentent durement la hausse des prix, avec une part de leurs dépenses consacrées à l’énergie et à l’alimentation bien plus élevée qu’ailleurs. « La forte hausse des coûts des denrées alimentaires et des carburants pourrait accroître le risque de troubles dans certaines régions, de l’Afrique subsaharienne et de l’Amérique latine au Caucase et à l’Asie centrale », prévient le Fonds monétaire international (FMI), dans une note publiée mardi 15 mars.        Il vous reste 29.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/17/la-guerre-en-ukraine-va-ralentir-la-reprise-mondiale_6117884_3234.html"},"headline":"La guerre en Ukraine va ralentir la reprise mondiale","dateCreated":"2022-03-17T09:53:51+01:00","datePublished":"2022-03-17T09:53:51+01:00","dateModified":"2022-03-17T17:39:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale"],"keywords":["\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Mati\u00e8res premi\u00e8res","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale"],"description":"Avec la flamb\u00e9e des mati\u00e8res premi\u00e8res, et notamment le bl\u00e9, le risque d\u2019une ins\u00e9curit\u00e9 alimentaire plane sur l\u2019Afrique et le Moyen-Orient, notamment, alerte l\u2019OCDE.","author":[{"@type":"Person","name":"Julien Bouissou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/0/0/3600/1800/1342/696/60/0/e92ae06_826693377-ble.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie mondiale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-mondiale/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/17/19-16">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ Le pays, qui souffre d’une inflation de 6 % et d’un endettement de plus de 100 % de son PIB, est au bord de l’asphyxie financière.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Tunisie             En Tunisie, le puissant syndicat UGTT opposé aux réformes « douloureuses » voulues par le FMI      Le pays, qui souffre d’une inflation de 6 % et d’un endettement de plus de 100 % de son PIB, est au bord de l’asphyxie financière.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h51    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Manifestation, le 13 mars 2022 à Tunis, contre le président Kaïs Saïed et la crise économique qui ne cesse de s’aggraver en Tunisie.  ANIS MILI / AFP                 La puissante centrale syndicale tunisienne Union générale tunisienne du travail (UGTT) a mis en garde, mercredi 16 mars, le gouvernement contre toute « réforme douloureuse » dans le cadre d’un nouveau prêt du Fonds monétaire international (FMI).            La Tunisie est au bord de l’asphyxie financière et en grave difficulté économique, avec une dette de plus de 100 % du PIB, une forte inflation (plus de 6 %), une croissance faible (autour de 3 %) et un chômage élevé (plus de 18 %).              Elle traverse en outre une crise politique depuis le coup de force du président Kaïs Saïed, qui s’est arrogé les pleins pouvoirs le 25 juillet 2021. Il a récemment affirmé que des « réformes douloureuses » seraient nécessaires pour dépasser la crise qui secoue le pays.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Depuis le début de la guerre en Ukraine, les prix du blé ont dépassé des sommets                   « Concernant les réformes douloureuses prévues par le gouvernement actuel, l’UGTT est prête à se battre contre des réformes impopulaires », a déclaré Noureddine Taboubi, patron de cette puissante syndicale lors d’un meeting à Tunis. La situation socio-économique difficile de la population « n’a pas été prise en considération », a-t-il poursuivi, selon un communiqué de l’organisation. « Le document envoyé au FMI n’a pas pris en compte les répercussions de l’épidémie de Covid-19 et n’a pas été actualisé à la lumière des effets de la crise russo-ukrainienne », a dénoncé M. Taboubi.            Masse salariale de 650 000 fonctionnaires            La Tunisie avait demandé un nouveau programme d’aide de 4 milliards de dollars (3,6 milliards d’euros) au printemps 2021 en échange duquel le FMI avait déjà réclamé des « réformes structurelles ».              Le gouvernement désigné par M. Saïed en novembre 2021 a renouvelé la demande d’un nouveau crédit du FMI, le troisième en dix ans.            Le FMI a réclamé en contrepartie des réformes « très profondes », notamment une réduction de la masse salariale de la fonction publique (16 % du PIB, 650 000 fonctionnaires) qui absorbe plus de la moitié des dépenses de l’Etat, et de certaines subventions aux produits de base. Ces demandes ont fait craindre à la population de nouveaux sacrifices.            M. Taboubi a aussi exprimé « le refus catégorique » de l’UGTT de « laisser de côté les institutions publiques », rejetant par avance toute privatisation. La Tunisie compte des dizaines d’entreprises publiques (employant plus de 150 000 personnes) qui ont le monopole de nombreux secteurs (électricité, eau, céréales, carburants, phosphates).              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 18 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Objectif Mars  Testez gratuitement                                                           Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Objectif Mars  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/03/17/en-tunisie-le-puissant-syndicat-ugtt-oppose-aux-reformes-douloureuses-voulues-par-le-fmi_6117883_3212.html"},"headline":"En Tunisie, le puissant syndicat UGTT oppos\u00e9 aux r\u00e9formes \u00ab\u00a0douloureuses\u00a0\u00bb voulues par le FMI","dateCreated":"2022-03-17T09:51:46+01:00","datePublished":"2022-03-17T09:51:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Tunisie"],"keywords":["International","\u00c9conomie","Economie","Le Monde Afrique","Tunisie"],"description":"Le pays, qui souffre d\u2019une inflation de 6\u00a0% et d\u2019un endettement de plus de 100\u00a0% de son PIB, est au bord de l\u2019asphyxie financi\u00e8re.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/456/0/5472/2736/1342/696/60/0/732c93d_19971265-000-32638uq.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tunisie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tunisie/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/17/19-17">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ Comme ce fut le cas pour l’environnement et les droits de l’homme, les entreprises se voient, à l’occasion de la guerre en Ukraine, sommées d’assumer une responsabilité politique, note Antoine Reverchon dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         Guerre en Ukraine :  « La traditionnelle petite musique du “doux commerce” des entreprises  »   Chronique            Antoine Reverchon        Comme ce fut le cas pour l’environnement et les droits de l’homme, les entreprises se voient, à l’occasion de la guerre en Ukraine, sommées d’assumer une responsabilité politique, note Antoine Reverchon dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 10h47    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Après la responsabilité environnementale et la responsabilité sociale, voici donc la responsabilité géopolitique. Les entreprises encore aujourd’hui actives en Russie sont appelées de toute part à cesser toute relation avec ce pays. La gamme de leurs réactions va de « la rupture outragée » au « ménagement prudent du long terme », pour reprendre la jolie expression des consultants Patrick d’Humières et Marine Champon sur la plate-forme en ligne YouMatter. Elles devront pourtant « payer le prix politique de leur prospérité », conclut le texte.          La confrontation entre objectifs politiques des Etats et intérêts économiques des entreprises n’a rien de nouveau. Le premier réflexe des patrons est, traditionnellement, la séparation des genres : « business is business », l’entreprise « ne fait pas de politique » et n’a pas à prendre parti. Le « doux commerce » ne tisse-t-il pas de façon si inextricable les liens économiques que la paix en découlera inéluctablement ?                           Le direct du 17 mars :  les dernières informations sur la guerre en Ukraine                 Comme le rappelle l’historien Hubert Bonin, les échanges entre entreprises françaises et allemandes noués dans les années 1920 perdurent sous le régime nazi, même pendant la « montée des périls » de 1938-1939 : la sanction économique n’est alors pas une arme. Seule la fermeture physique de la frontière, une fois la guerre déclarée, les interrompt. Et encore, les flux financiers des « affaires en cours » transitent par la Suisse pendant tout le conflit.          Lorsque les clauses de l’armistice de juin 1940 intègrent de fait les entreprises françaises à l’économie de guerre nazie, les échanges, financés par les « indemnités d’occupation » dues au vainqueur reprennent aussitôt, comme l’a montré l’historienne Annie Lacroix-Riz. Ce qui vaudra à quelques patrons les foudres de l’épuration et de la nationalisation…          Changement de paradigme          La Chambre de commerce internationale (ICC) et l’Organisation internationale des employeurs (OIE), créées au début des années 1920 pour représenter « le monde des affaires » dans l’arène diplomatique, suivent la même philosophie. L’un des derniers congrès de l’ICC se tient à Berlin en 1937, en présence des officiels du parti nazi.          Mais alors que l’Organisation de coopération et de développement économique émet dès 1976 des « principes directeurs » poussant les entreprises multinationales à adopter une conduite responsable et à se mettre en conformité avec le droit international, l’ICC est encore réticente à approuver les sanctions économiques imposées en 1986 contre le régime de l’apartheid en Afrique du Sud lors d’une conférence mondiale, note Marieke Louis, maîtresse de conférences en sciences politiques à l’Institut d’études politiques de Grenoble. Puis l’ICC accepte de négocier avec l’Organisation des Nations unies (ONU) les termes du pacte mondial, lancé en 2000, qui attribue aux entreprises une responsabilité dans l’atteinte des objectifs du millénaire pour le développement (OMD).        Il vous reste 35.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/17/guerre-en-ukraine-la-traditionnelle-petite-musique-du-doux-commerce-des-entreprises_6117851_3232.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0:  \u00ab\u00a0La traditionnelle petite musique du \u201cdoux commerce\u201d des entreprises \u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-17T06:00:15+01:00","datePublished":"2022-03-17T06:00:15+01:00","dateModified":"2022-03-17T10:47:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["D\u00e9bats","Chroniques","\u00c9conomie","Entreprises","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Comme ce fut le cas pour l\u2019environnement et les droits de l\u2019homme, les entreprises se voient, \u00e0 l\u2019occasion de la guerre en Ukraine, somm\u00e9es d\u2019assumer une responsabilit\u00e9 politique, note Antoine Reverchon dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Reverchon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/429/0/3500/1750/1342/696/60/0/034bc71_fw1-ukraine-crisis-totalenergies-church-of-england-0316-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/17/19-18">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ Les garde-temps sont devenus, en quelques mois, des valeurs refuges. Un placement financier sûr, dans une période d’incertitudes ouverte par la pandémie de Covid-19 et de la guerre en Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Argent & Placements       Marché de l'art             Ces montres de luxe dont la cote s’envole      Les garde-temps sont devenus, en quelques mois, des valeurs refuges. Un placement financier sûr, dans une période d’incertitudes ouverte par la pandémie de Covid-19 et de la guerre en Ukraine.          Par Clémentine Pomeau-Peyre         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Montre-bracelet Rolex GMT-Master II en or jaune 18 carats, diamants, saphirs et rubis, estimée 50 000 euros, proposée lors de la vente en ligne de l’étude Aguttes de mars 2022.  AGUTTES               L’expert Jean-Christophe Guyon est mi-amusé, mi-agacé. « Tout le monde cherche la même montre, s’exclame-t-il. Le marché tourne autour de certains modèles de Patek Philippe, d’Audemars Piguet et de Rolex, parce qu’il est devenu impossible de les acheter neuves en boutique. Il n’y en a plus depuis des mois. » Plus précisément, il s’agit de la Nautilus de Patek Philippe référence 5711, de la Royal Oak d’Audemars Piguet et de l’ensemble des Rolex sportives en acier.          Un confrère de Jean-Christophe Guyon, Geoffroy Ader, le confirme : « En deux ans, la Nautilus, dont la production s’est arrêtée en 2021, a quadruplé sa cote, passant de 50 000 à 200 000 euros. La Royal Oak fête son cinquantenaire cette année, elle est devenue introuvable et vaut deux à trois fois plus cher en occasion qu’en neuf. Et les Rolex, qu’il s’agisse des Submariner, des GMT-Master ou des Daytona, suivent la même tendance. »          A noter que l’édition limitée à 170 exemplaires de la Nautilus Tiffany cadran bleu vendue neuve en 2021 à 30 400 euros – mais réservée aux fidèles clients de la maison – s’est envolée à 5,74 millions d’euros en décembre 2021 aux enchères chez Phillips à New York. Dans la vente sur Internet organisée pour l’étude Aguttes (elle se termine le 17 mars), Geoffroy Ader annonce en lot-phare une GMT-Master II en or jaune, prudemment estimée 50 000 euros.                            Lire aussi   Les enchères flambent à Only Watch                 Romain Réa, expert pour la maison de ventes suisse Antiquorum et le site Collector Square, situe le basculement du marché au début de la pandémie. « Dans cette période incertaine, qui se poursuit aujourd’hui, la montre de luxe est devenue un placement. Avec une Rolex ou une Patek, on est certain de retrouver sa mise », juge-t-il. Il souligne que ces nouveaux acheteurs ne sont pas des collectionneurs mais bien des financiers. « Cette bulle spéculative touche davantage les montres modernes, un peu moins les modèles vintage, protégés de fait par les collectionneurs qui ne s’en séparent pas, explique l’expert. Cependant la pénurie entraîne tout de même des frustrations chez les vrais amateurs, qui n’ont plus accès à ces modèles ».          Ils se tournent donc vers d’autres garde-temps, jusque-là moins cotés, mais dont la valeur augmente mécaniquement. « Telles les Rolex en or blanc ou platine, qui étaient moins recherchées que les sportives en acier, ou les créations des horlogers indépendants tels que Richard Mille ou F.P.Journe », précise Romain Réa.          Looks pop et design          A défaut de pouvoir présenter ces stars du marché devenues intouchables, Jean-Christophe Guyon va miser, le 21 mars, à Bordeaux (hôtel des ventes Bordeaux Quinconces), sur la variété des montres, avec plus de deux cents lots au catalogue. Un pari encouragé par le succès de sa dernière vente en novembre 2021, où 90 % des lots ont trouvé preneur, avec plus de quatre cents enchérisseurs présents sur le live : « 80 % de nos acheteurs sont sur Internet, ils viennent d’une quinzaine de pays, un tiers d’Asie. Pour nos ventes de Bordeaux, le public local est finalement peu intéressé, ou dépassé par la hausse des prix. »        Il vous reste 26.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/03/17/ces-montres-de-luxe-dont-la-cote-s-envole_6117850_1657007.html"},"headline":"Ces montres de luxe dont la cote s\u2019envole","dateCreated":"2022-03-17T06:00:13+01:00","datePublished":"2022-03-17T06:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","March\u00e9 de l'art"],"keywords":["Styles","Horlogerie & joaillerie","March\u00e9 de l'art","\u00c9conomie","Argent & Placements"],"description":"Les garde-temps sont devenus, en quelques mois, des valeurs refuges. Un placement financier s\u00fbr, dans une p\u00e9riode d\u2019incertitudes ouverte par la pand\u00e9mie de Covid-19 et de la guerre en Ukraine.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9mentine Pomeau-Peyre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/409/0/922/461/1342/696/60/0/82b9d5d_421760737-1-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"March\u00e9 de l'art","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marche-de-l-art/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/17/19-19">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ Le spécialiste de l’immobilier Yann Jéhanno explique, dans une tribune au « Monde », que l’Etat aurait intérêt à développer une politique d’aménagement du territoire plus attractive, qui ait une incidence positive sur l’accès au logement.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Logement         « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Tribune        Yann Jéhanno  Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France        Le spécialiste de l’immobilier Yann Jéhanno explique, dans une tribune au « Monde », que l’Etat aurait intérêt à développer une politique d’aménagement du territoire plus attractive, qui ait une incidence positive sur l’accès au logement.   Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 12h08    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. En France, tout le monde veut habiter au même endroit, là où se trouvent l’emploi, les pôles culturels et éducatifs, mais aussi les services publics, ainsi que les infrastructures de transport et de loisirs. Cette tendance est renforcée par le fait que l’essentiel des richesses et des décisions politiques ou économiques sont actuellement concentrés dans les grandes métropoles.          Alors que ces dernières sont particulièrement bien desservies (TGV, aéroports…), les villes moyennes, elles, moins bien loties dans tous ces domaines, ont plus de difficultés à attirer les entreprises et les populations. Certes, la crise sanitaire et la progression du télétravail pourraient faire bouger les lignes, mais cette évolution doit être encouragée par les pouvoirs publics.          En attendant, la population se concentre dans les mêmes villes et les mêmes quartiers, soutenant sans le vouloir une pression sur les logements disponibles, forcément rares et chers.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Patrimoine : « Les inégalités générationnelles pour l’accès à un logement sont un poison lent qui ronge le tissu social »                 Plusieurs propositions réalistes méritent d’être étudiées pour résorber la pénurie de logements. Par exemple, pourquoi ne pas généraliser le programme Action cœur de ville, aujourd’hui limité à deux tiers des villes moyennes de notre pays ? Ce dispositif qui favorise l’investissement dans le cadre de la réhabilitation de l’habitat pourrait être un véritable levier d’attractivité pour les territoires menacés par la désertification.          Une réalité nuancée          L’essor des zones périurbaines, qui regroupent aujourd’hui près de 30 % de la population, constitue un autre chantier déterminant. Si on lit ici ou là que les Français se détournent des grandes métropoles pour partir vivre à la campagne, la réalité est plus nuancée. En effet, les départs de centres-villes s’effectuent souvent pour la périphérie. On parle d’ailleurs désormais du Grand Paris ou du Grand Lyon.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Le périurbain est une terre d’hybridations inédites »                 Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre à des aspirations fortes de la société française : davantage de surface, moins de bruit et proximité de la nature. Entre la relocalisation de l’emploi, la réhabilitation de l’habitat et l’accessibilité, l’espace périurbain oblige à repenser la ville.          La France est découpée en un certain nombre de zones qui déterminent la tension du marché immobilier et conditionnent notamment les aides au logement ainsi que les différents dispositifs d’investissement. Ce zonage a été défini en 2003 et sa révision la plus récente date de 2014. Il est aujourd’hui obsolète dans sa définition et ne prend pas en compte les mouvements de population observés ces dernières années qui impactent la dynamique des territoires.        Il vous reste 37.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/17/aux-portes-de-la-ville-les-territoires-periurbains-doivent-etre-repenses-pour-repondre-aux-aspirations-de-la-societe-francaise_6117844_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Aux portes de la ville, les territoires p\u00e9riurbains doivent \u00eatre repens\u00e9s pour r\u00e9pondre aux aspirations de la soci\u00e9t\u00e9 fran\u00e7aise\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-17T05:30:10+01:00","datePublished":"2022-03-17T05:30:10+01:00","dateModified":"2022-03-17T12:08:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Logement"],"keywords":["Cities","La France des territoires","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Logement","Immobilier","Argent & Placements","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"Le sp\u00e9cialiste de l\u2019immobilier Yann J\u00e9hanno explique, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que l\u2019Etat aurait int\u00e9r\u00eat \u00e0 d\u00e9velopper une politique d\u2019am\u00e9nagement du territoire plus attractive, qui ait une incidence positive sur l\u2019acc\u00e8s au logement.","author":[{"@type":"Person","name":"Yann J\u00e9hanno","description":"Pr\u00e9sident du r\u00e9seau d\u2019agences immobili\u00e8res Lafor\u00eat France"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/15/840/0/3558/1779/1342/696/60/0/2390737_457886691-pns-777022784.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/17/19-20">
<filnamedate="20220317"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220317"><AAMMJJHH="2022031719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ Comme en 1918 et en 1998, le pays n’a pas remboursé une créance, mercredi, amorçant un compte à rebours de trente jours avant un défaut officiel.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Corse    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’œil du « Monde »                   Élection présidentielle 2022 Election présidentielle 2002 : faute de débat avec ses rivaux, Emmanuel Macron suscite des mises en cause de sa légitimité s’il était réélu                    Live  Article se déroulant en direct  Autonomie de la Corse, fin de vie, héritage : Emmanuel Macron présente son programme pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le candidat Eric Zemmour face au mur de la crédibilité             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Aux portes de la ville, les territoires périurbains doivent être repensés pour répondre aux aspirations de la société française »   Yann Jéhanno Président du réseau d’agences immobilières Laforêt France              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    01:06    International « Diriger le monde, c’est diriger la paix » : Volodymyr Zelensky appelle Joe Biden à l’aide                    03:43    Vidéos L’« épuisante » inquiétude des femmes enceintes en Ukraine                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Corse : les risques d’une volte-face                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Un autre exode a commencé : celui de la classe créative de Russie. Leur vie n’est pas menacée, mais leur avenir est mort »   Sylvie Kauffmann éditorialiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Intel-UE, « l’alliance des vieilles gloires pour recoller au peloton mondial »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il nous faut imaginer de nouvelles solidarités pour redonner aux jeunes espoir en l’avenir »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort du comédien américain William Hurt                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Algérie 1962 », de Malika Rahal, et « Les Camps de regroupement en Algérie », de Fabien Sacriste : l’indépendance de l’Algérie, dans l’effervescence                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Culture  Article réservé à nos abonnés Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Bourges, l’exil de la famille Krotov rattrapé par l’offensive de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Russie             Guerre en Ukraine : la Russie fait un premier pas vers un défaut de paiement      Comme en 1918 et en 1998, le pays n’a pas remboursé une créance, mercredi, amorçant un compte à rebours de trente jours avant un défaut officiel.          Par Eric Albert(Londres, correspondance)         Publié aujourd’hui à 04h59, mis à jour à 10h51    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Elvira Nabioullina, à la tête de la Banque centrale de Russie, et Maxim Oreshkin, assistant présidentiel, en réunion à Moscou, le 28 février 2022.  ALEKSEY NIKOLSKYI / SPUTNIK VIA AFP               Toute la journée, mercredi 16 mars, les créanciers ont attendu et un vrai suspense s’est installé. Après 1918 et 1998, la Russie s’apprêtait-elle, une nouvelle fois, à être en défaut de paiement ? Le gouvernement devait verser 117 millions de dollars (106 millions d’euros) d’intérêts sur deux obligations. Allait-il le faire ? Peu après le déjeuner, le ministre russe des finances, Anton Silouanov, a ajouté à la confusion : il a promis que le paiement était « en cours », mais que, à cause des sanctions américaines, « l’argent [n’était] pas encore passé ». Jeudi 17 mars, Moscou affirmait avoir remboursé cette somme.                           Le direct du 17 mars :  les dernières informations sur la guerre en Ukraine                 Jeudi matin, selon nos informations, l’argent n’avait pas été reçu par les créanciers. De facto, la Fédération de Russie n’a pas honoré son échéance de remboursement. « Le régime de Vladimir Poutine devient un emprunteur pourri [“rogue borrower”] », estime Maximilian Hess, spécialiste des questions de dette souveraine au Foreign Policy Research Institute, un groupe de réflexion américain.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : prise dans une tempête financière, la Russie au bord du défaut de paiement                 Techniquement, Moscou dispose d’une période de grâce de trente jours pour se rattraper. Les agences de notation n’annonceront donc le défaut de paiement que le 15 avril, si aucun versement n’a eu lieu d’ici là. Mais le symbole est là : touché par les sanctions économiques, l’Etat russe n’a pas été capable de – ou n’a pas voulu – rembourser sa dette. Il est relégué au rang du Belize ou du Suriname, les deux derniers pays à s’être trouvés dans cette situation.          Pour la Russie, il s’agit d’un retour à 1918, la dernière fois qu’elle n’a pas remboursé un emprunt en devises étrangères. En 1998, subissant une grave crise économique, le pays avait fait défaut sur ses obligations en roubles, décrétant ensuite un moratoire sur ses emprunts en devises.          Ne pas payer les créanciers, une sorte de contre-sanction          « C’est le premier pas d’un chemin de trente jours vers la perdition, poursuit M. Hess. Les précédents ne sont pas bons pour les pays qui manquent des échéances de remboursement, mais la situation est relativement unique. » Unique, parce que ce défaut de paiement ne ressemble en rien à ceux que d’autres pays ont pu connaître.          « Il s’agit d’un choix de l’Etat russe », expliquait, le 10 mars, Sergei Gouriev, ancien conseiller économique du gouvernement russe, réfugié en France depuis 2012. Si les sanctions économiques sont lourdes, et les réserves en devises de la banque centrale russe sont gelées, Moscou continue en effet à vendre son pétrole et son gaz, à raison d’environ 700 millions de dollars par jour. Piocher dans ces sommes, particulièrement pour le paiement peu significatif de 117 millions de dollars, aurait été possible.        Il vous reste 54.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/17/guerre-en-ukraine-la-russie-fait-un-premier-pas-vers-un-defaut-de-paiement_6117841_3234.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: la Russie fait un premier pas vers un d\u00e9faut de paiement","dateCreated":"2022-03-17T04:59:23+01:00","datePublished":"2022-03-17T04:59:23+01:00","dateModified":"2022-03-17T10:51:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Russie"],"keywords":["Europe","Guerre en Ukraine","Russie","\u00c9conomie"],"description":"Comme en\u00a01918 et en\u00a01998, le pays n\u2019a pas rembours\u00e9 une cr\u00e9ance, mercredi, amor\u00e7ant un compte \u00e0 rebours de trente jours avant un d\u00e9faut officiel.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/207/0/2316/1158/1342/696/60/0/685c9b9_314492289-033-8128571-621cc3d271b61.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Russie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/russie/"}}
       


       
