<FILE-date="2022/02/05/19">

<article-nb="2022/02/05/19-1">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ La défiance envers les politiques vaccinales contre le Covid-19 prospère sur les scandales sanitaires et environnementaux récents, permis par des expertises contestables, estime dans sa chronique Stéphane Foucart, journaliste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Glyphosate         Le glyphosate, l’expertise et la défiance   Chronique            Stéphane Foucart        La défiance envers les politiques vaccinales contre le Covid-19 prospère sur les scandales sanitaires et environnementaux récents, permis par des expertises contestables, estime dans sa chronique Stéphane Foucart, journaliste au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 17h30, mis à jour à 17h34    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. « On peut débattre de tout, sauf des chiffres. » Avec ce slogan, la communication gouvernementale pour la vaccination contre le Covid-19 résume bien la transformation en cours du débat public. Sur une variété de sujets, les choix politiques disparaissent de plus en plus derrière la rationalité – réelle ou supposée – de l’expertise scientifique. Le désaccord n’est alors plus possible, sauf à être soupçonné de complotisme ou de dérive antiscience. Indépendamment de toute autre considération sur la gestion de la crise sanitaire, il est incontestable que les grandes orientations de la politique vaccinale du gouvernement ont suivi l’état le plus à jour de la connaissance scientifique, à mesure que celle-ci apparaissait dans les revues savantes.          D’où vient, alors, cette défiance qui traverse la société, et qui va probablement bien au-delà d’une petite minorité de militants antivaccins ? La réponse se trouve sans doute, en partie, dans l’accumulation de scandales sanitaires ou environnementaux rendus possibles par une expertise défaillante. Galvauder l’autorité de la science pour défendre des décisions politiques ou des intérêts particuliers est l’un des creusets de la défiance. Ce n’est pas un hasard si c’est aux Antilles, où les autorités ont jadis permis l’empoisonnement à grande échelle de l’environnement et de la population par un pesticide toxique et persistant, le chlordécone, que la défiance vaccinale a atteint son paroxysme.                           L’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Les Antilles empoisonnées pour des générations                 C’est un autre pesticide célèbre, le glyphosate, qui a alimenté le soupçon ces dernières années. Il n’a été réautorisé en 2017 en Europe que pour cinq ans, après les avis favorables des agences réglementaires de l’Union européenne, qui ont conclu à l’opposé du Centre international de recherche sur le cancer. Ce dernier avait classé la même substance « cancérogène probable » en mars 2015. Sept ans plus tard, la controverse n’a pas bougé, et une nouvelle expertise européenne s’achève en vue de la réautorisation du célèbre herbicide, en décembre 2022.          En janvier, la Commission nationale de la déontologie et des alertes en matière de santé publique et d’environnement (CNDASPE) a pris ses responsabilités en demandant que soient examinées les expertises européennes conduites, depuis 2014, sur le fameux produit. Le gouvernement n’a, à ce jour, donné aucune réponse publique à ces demandes, à savoir constituer deux groupes de personnalités qualifiées pour, d’une part, juger de la validité des choix scientifiques opérés dans le cadre de l’expertise et, d’autre part, analyser les éventuels conflits d’intérêts des experts européens y ayant participé.        Il vous reste 54.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/05/galvauder-l-autorite-de-la-science-pour-defendre-des-decisions-politiques-ou-des-interets-particuliers-est-l-un-des-creusets-de-la-defiance_6112479_3232.html"},"headline":"Le glyphosate, l\u2019expertise et la d\u00e9fiance","dateCreated":"2022-02-05T17:30:09+01:00","datePublished":"2022-02-05T17:30:09+01:00","dateModified":"2022-02-05T17:34:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Glyphosate"],"keywords":["Glyphosate","Plan\u00e8te","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"La d\u00e9fiance envers les politiques vaccinales contre le Covid-19 prosp\u00e8re sur les scandales sanitaires et environnementaux r\u00e9cents, permis par des expertises contestables, estime dans sa chronique St\u00e9phane Foucart, journaliste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Foucart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/190/0/1440/720/1342/696/60/0/e309651_1643996215723-2021-11-09t173515z-1745374079-rc22rq9kangu-rtrmadp-3-france-agriculture.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Glyphosate","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/glyphosate/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/05/19-2">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ Désastre humanitaire au Yémen à cause de la guerre saoudienne, durcissement répressif aux Emirats arabes unis : le Dakar, l’Exposition universelle de Dubaï, la Coupe du monde de football au Qatar ne doivent pas faire oublier ces réalités, affirment quatre élus notamment écologistes.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Proche-Orient         « Face à la négation des droits humains dans le Golfe, jusqu’où peut aller la realpolitik ? »   Tribune        Collectif        Désastre humanitaire au Yémen à cause de la guerre saoudienne, durcissement répressif aux Emirats arabes unis : le Dakar, l’Exposition universelle de Dubaï, la Coupe du monde de football au Qatar ne doivent pas faire oublier ces réalités, affirment quatre élus notamment écologistes.   Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Dans la quasi-indifférence, le Yémen connaît depuis des années un drame que les Nations unies elles-mêmes ont qualifié de « plus grand désastre humanitaire au monde ». Vendredi 21 janvier, encore cent civils ont été tués dans une frappe aérienne dont les rebelles houthistes attribuent la responsabilité à la coalition dirigée par l’Arabie saoudite et son allié les Emirats arabes unis.          On aura ces derniers jours moins entendu parler du drame yéménite que du Dakar. Le célèbre rallye-raid, organisé pour sa troisième édition en Arabie saoudite, a ainsi ouvert une année 2022 où le sport et la culture risquent de plus en plus d’être instrumentalisés par des régimes autoritaires qui ont été fortement confortés par le récent déplacement du président de la République dans le Golfe.          Légitimation d’Etats autoritaires          Se tenant juste avant les Jeux olympiques d’hiver en Chine et quelques mois avant la Coupe du monde de football prévue au Qatar, cette course automobile a été marquée par des drames ayant tué ou blessé des participants français, et [pour le pilote français Philippe Boutron sérieusement blessé dans l’explosion qui a frappé le véhicule d’assistance qu’il conduisait], dont les contours laissent à penser qu’il s’agissait d’un attentat.          Dans ce contexte de légitimation d’Etats autoritaires par les mécanismes du « soft power » ou de la diplomatie d’influence, l’Exposition universelle 2020 est un cas d’école. Organisée depuis le 1er octobre dans la ville de Dubaï aux Emirats arabes unis, Expo 2020 Dubai a déjà rassemblé près de 10 millions de visiteurs alors même que nous sommes en pleine pandémie.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Le Mondial 2022 au Qatar, c’est un petit peu de sport, énormément d’argent, et des violations massives des droits humains »                 Sous le thème « Connecter les esprits, construire le futur », cet événement mondialisé n’est pas seulement l’occasion de mettre en lumière les réalisations des nombreux pavillons représentant les différents pays du monde. Il est aussi la vitrine de la stratégie mondiale de reconnaissance d’un Etat qui développe une intense politique de rayonnement pour se poser en modèle de société.          En dépit de ce qu’il prétend, le pays hôte est loin d’être un exemple en matière de respect des droits humains et des fondamentaux de l’Etat de droit. Il est d’abord utile de rappeler que l’ensemble des infrastructures de cette Exposition a été construit sur le dos de milliers d’ouvriers dont les conditions de vie sont affligeantes.          Esclavage moderne          De même que la communauté internationale se mobilise, à juste titre, pour la situation des travailleurs sur les chantiers de la Coupe du monde de football au Qatar, elle ferait bien de regarder également du côté de l’Exposition universelle de Dubaï. Soumis à un droit du travail inexistant et privés de syndicats, les travailleurs de cette opulente fédération subissent une forme d’esclavage moderne si grave que le Parlement européen a récemment appelé au boycott de cette Exposition universelle tellement son instrumentalisation était contraire aux valeurs de respect de la dignité humaine.        Il vous reste 46.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/05/face-a-la-negation-des-droits-humains-dans-le-golfe-jusqu-ou-peut-aller-la-realpolitik_6112468_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Face \u00e0 la n\u00e9gation des droits humains dans le Golfe, jusqu\u2019o\u00f9 peut aller la realpolitik\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-05T13:00:15+01:00","datePublished":"2022-02-05T13:00:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Proche-Orient"],"keywords":["Sport","Politique","Emmanuel Macron","Emirats arabes unis","Y\u00e9men","International","Proche-Orient","Arabie saoudite","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"D\u00e9sastre humanitaire au Y\u00e9men \u00e0 cause de la guerre saoudienne, durcissement r\u00e9pressif aux Emirats arabes unis\u00a0: le Dakar, l\u2019Exposition universelle de Duba\u00ef, la Coupe du monde de football au Qatar ne doivent pas faire oublier ces r\u00e9alit\u00e9s, affirment quatre \u00e9lus notamment \u00e9cologistes.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/04/66/0/1024/512/1342/696/60/0/2110b9c_45e959ddac8140db88306932e4318a92-45e959ddac8140db88306932e4318a92-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proche-Orient","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proche-orient/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/05/19-3">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ Le succès de l’opération des forces spéciales américaines qui a abouti à la mort du chef de l’EI ne doit pas occulter que l’organisation a su muer pour mener aujourd’hui une guérilla décentralisée dans de nombreuses régions du monde.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                Débats       Editoriaux         L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante   Éditorial   Le Monde    Le succès de l’opération des forces spéciales américaines qui a abouti à la mort du chef de l’EI ne doit pas occulter que l’organisation a su muer pour mener aujourd’hui une guérilla décentralisée dans de nombreuses régions du monde.   Publié aujourd’hui à 10h41    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Lors des funérailles d’un combattant des Forces démocratiques syriennes tué dans l’assaut de la prison de Ghwayran par l’EI, à Hassaké (Syrie), le 4 février.  - / AFP                 Editorial du « Monde ». L’opération des forces spéciales américaines qui a abouti à la mort du chef de l’organisation Etat islamique (EI), Abou Ibrahim Al-Hachimi Al-Qourachi, jeudi 3 février, dans le nord de la Syrie, est une bonne nouvelle. Elle confirme l’engagement des Etats-Unis à ne pas baisser la garde dans leur lutte contre le terrorisme djihadiste, malgré leur retrait du Moyen-Orient. Le désastreux départ des troupes américaines de Kaboul, en août 2021, avait pu laisser croire que Washington, tout à sa confrontation avec Pékin et Moscou, estimait que la page du djihadisme était tournée en tant que menace prioritaire.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Mort du chef de l’organisation Etat islamique : une opération étudiée « de longue date » par les Etats-Unis contre un leader resté discret                   Le coup dur porté à la haute hiérarchie de l’EI ne signe pas pour autant la fin de l’organisation terroriste. Abou Ibrahim Al-Hachimi Al-Qourachi, un Turkmène irakien de 43 ans, sera remplacé, comme il a remplacé Abou Bakr Al-Baghdadi, tué lui aussi dans le Nord syrien, en octobre 2019.              Depuis la chute du dernier bastion son « califat », début 2019, à Baghouz, en Syrie, l’EI a fait la preuve de sa capacité à se muer en guérilla décentralisée, tant dans son berceau syro-irakien qu’au niveau mondial. En Syrie, les combattants de l’EI viennent de mener leur opération la plus spectaculaire et la plus importante depuis 2019, en attaquant la prison de Ghwayran, à Hassaké, où les forces kurdes, alliées aux Occidentaux, détiennent plusieurs milliers de djihadistes de toutes nationalités. Bilan de cette attaque : 495 morts, dont 374 détenus et assaillants, 77 employés et gardiens de la prison, 40 soldats des Forces démocratiques syriennes (FDS) et 4 civils.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A la prison d’Hassaké, la résistance acharnée de l’EI face aux Kurdes                   On ne sait pas si le chef de l’EI, Amir Mohammed Saïd Abdel Rahman Al-Mawla de son vrai nom, a joué un rôle dans la coordination de cette opération d’envergure. L’homme, qui n’est jamais apparu en public, contrairement à son prédécesseur, n’a jamais diffusé de photo, ni de message audio ou vidéo.            Pousser à la guerre civile            Cela n’a pas empêché le « label » EI de prospérer et de gagner de nouveaux territoires d’Asie en Afrique. En Afghanistan, où sa filiale, l’Etat islamique au Khorassan, incarne une ligne radicale face au pouvoir des talibans. En Afrique surtout, où des groupes armés radicaux se rallient au drapeau noir, source de notoriété et de recrutement. Pendant le « mandat » d’Abou Ibrahim Al-Hachimi Al-Qourachi, on a vu l’EI essaimer au Sahel, en particulier au Burkina Faso et au Mali, mais aussi en République démocratique du Congo et au Mozambique. Partout où les conflits s’enkystent et où l’Etat est absent ou synonyme d’injustice et de violence, la menace existe.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Syrie : l’interminable chute de Baghouz et de ce qu’il reste du « califat » de l’EI                   En Europe même, des individus passent régulièrement à l’action sans avoir besoin de se revendiquer d’une allégeance à l’EI ou à ses chefs, en attaquant avec des moyens parfois rudimentaires des cibles mal protégées mais symboliques. Ils n’ont pas eu besoin d’être formés, ni même endoctrinés. Ils ont intégré les modes d’action et les objectifs de l’organisation, sans même en avoir jamais été membres : provoquer des représailles, faire exploser la société, pousser à la guerre civile, forcer les musulmans à choisir leur camp.              En France, l’assassinat de Samuel Paty, en octobre 2020, est le meilleur exemple de cette stratégie et des dégâts considérables qu’elle provoque dans le champ politique et social. La « guerre contre le terrorisme » ne peut pas être menée par les seules forces spéciales en Syrie ou au Sahel. Elle relève aussi d’un effort constant de notre société pour ne pas tomber dans le piège tendu par les adeptes d’Abou Ibrahim Al-Hachimi Al-Qourachi.                             Lire l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Gilles Kepel : « Le logiciel du djihadisme a changé »                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 7 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La face cachée du clitoris  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/05/l-organisation-etat-islamique-une-hydre-encore-menacante_6112453_3232.html"},"headline":"L\u2019organisation Etat islamique, une hydre encore mena\u00e7ante","dateCreated":"2022-02-05T10:41:55+01:00","datePublished":"2022-02-05T10:41:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Editoriaux"],"keywords":["D\u00e9bats","Editoriaux","International","\u00c9tat islamique"],"description":"Le succ\u00e8s de l\u2019op\u00e9ration des forces sp\u00e9ciales am\u00e9ricaines qui a abouti \u00e0 la mort du chef de l\u2019EI ne doit pas occulter que l\u2019organisation a su muer pour mener aujourd\u2019hui une gu\u00e9rilla d\u00e9centralis\u00e9e dans de nombreuses r\u00e9gions du monde.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/216/0/5472/2736/1342/696/60/0/2f09dfa_629175240-896550.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Editoriaux","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/editoriaux/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/05/19-4">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ Après deux ans de Covid, des responsables des trois fonctions publiques, parmi lesquels France Burgy, Matthieu Girier, Johan Theuret, réunis au sein d’un nouveau club de réflexion donnent, dans une tribune au « Monde », leur vision des services publics.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Social         « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Tribune        Collectif        Après deux ans de Covid, des responsables des trois fonctions publiques, parmi lesquels France Burgy, Matthieu Girier, Johan Theuret, réunis au sein d’un nouveau club de réflexion donnent, dans une tribune au « Monde », leur vision des services publics.   Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 17h34    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Notre pays vit au rythme d’une crise sanitaire mondiale depuis deux ans. Cette épreuve collective a mis sur le devant de la scène des millions de femmes et d’hommes jusqu’alors invisibilisés et qui pourtant jouent un rôle fondamental dans les écoles, les hôpitaux, les commissariats, les tribunaux, les services administratifs…          Ces services essentiels nous sont devenus tellement évidents et quotidiens que nous en oublions presque qu’ils relèvent de choix collectifs, et qu’ils n’ont rien d’immuable. Maintenir la cohésion, redistribuer les richesses, protéger des vies, déterminer des destins, réparer le vivant, garantir les droits, préparer l’avenir, telles sont les missions, hautement exigeantes, que nous leur assignons.          Selon un récent sondage de l’institut Kantar, si 73 % des Français saluent la capacité des services publics à assurer la continuité du service face au Covid, ils sont pourtant 39 % à les juger aujourd’hui moins accessibles et 33 % moins proches des usagers. La dématérialisation rapide et généralisée a pu aussi fragiliser les fonctions d’accompagnement et de médiation au cœur de la relation de service public, alors que 13 millions de nos concitoyens sont en difficulté avec le numérique.          Un véritable débat démocratique          L’élection présidentielle doit être l’occasion de débattre des projets politiques et de la place que les services publics y occupent. Chaque candidat sait que pour mettre en œuvre son programme, rien ne sera possible sans la mobilisation des administrations, des agents et des outils d’action publique, mais également de la société civile. Notre pays mérite pour cela un véritable débat démocratique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Les personnels des trois versants de la fonction publique ne peuvent se contenter de discours louangeurs ou de mesures parcellaires »                 Pourtant, l’approche gestionnaire et focalisée sur le seul indicateur de la part des dépenses publiques dans le produit intérieur brut français sature encore l’espace de discussion et de représentation. Les projets successifs de modernisation des années passées ont surtout cherché à « optimiser » les coûts directs et le nombre d’agents publics, parfois au détriment des principes fondateurs des services publics, souvent en générant des effets de bord, en pérennisant ou en important des politiques de ressources humaines et de management inadaptées.          Grâce à notre expérience d’agents publics exerçant dans différentes organisations, nous avons donc lancé le club de réflexion le Sens du service public.          Exemplarité écologique et sociale          Notre objectif ? Faire avancer dans l’ensemble des services publics l’égalité d’accès, l’exemplarité écologique et sociale de l’administration, et l’écoute démocratique des citoyens, en invitant dès maintenant à une administration plus humaine, qui prend soin des agents publics, des citoyens, du pays et de notre planète.        Il vous reste 57.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/05/la-proximite-et-l-accessibilite-doivent-guider-l-ambition-pour-l-action-publique_6112438_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La proximit\u00e9 et l\u2019accessibilit\u00e9 doivent guider l\u2019ambition pour l\u2019action publique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-05T09:00:17+01:00","datePublished":"2022-02-05T09:00:17+01:00","dateModified":"2022-02-05T17:34:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Social"],"keywords":["Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","La France des territoires","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Apr\u00e8s deux ans de Covid, des responsables des trois fonctions publiques, parmi lesquels France Burgy, Matthieu Girier, Johan Theuret, r\u00e9unis au sein d\u2019un nouveau club de r\u00e9flexion donnent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, leur vision des services publics.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/80/0/622/310/1342/696/60/0/5d61afc_161173842-ybruuabyo6agabkfa4buubvuoe.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/05/19-5">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ L’écrasante majorité des plaintes pour harcèlement sexuel, pour agression sexuelle ou pour viol sont classées sans suite, rappelle, dans une tribune au « Monde », la militante féministe Caroline De Haas, affirmant que « nos institutions sont antifemmes ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Violences sexuelles         Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Tribune        Caroline De Haas  Militante féministe        L’écrasante majorité des plaintes pour harcèlement sexuel, pour agression sexuelle ou pour viol sont classées sans suite, rappelle, dans une tribune au « Monde », la militante féministe Caroline De Haas, affirmant que « nos institutions sont antifemmes ».   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 11h23    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Pendant longtemps, j’ai dit que les institutions françaises connaissaient des « dysfonctionnements » en matière d’accueil et de prise en charge des victimes de violences sexuelles. Parler de « dysfonctionnements », c’est reconnaître qu’il y a des problèmes certes, mais c’est aussi dire qu’ils sont identifiés, limités à quelques personnes ou services.          En réalité, nous ne faisons pas face à quelques « dysfonctionnements », mais à une défaillance structurelle et massive de nos institutions.          Les refus – pourtant illégaux – de prendre les plaintes par les forces de l’ordre ne sont pas des exceptions. En 2018, dans une enquête intitulée « payetaplainte », 60 % des personnes ayant témoigné disaient avoir fait face à un refus de prendre leur plainte. Dans les témoignages qui se multiplient sur les réseaux sociaux, notamment avec le hashtag #doublepeine, reviennent de manière systémique la banalisation des violences, l’humiliation et la culpabilisation des victimes.          « Vous allez briser sa vie »          Une femme victime de viol m’a rapporté le propos d’une policière, à Paris, en décembre 2021, lors d’un dépôt de plainte : « Vous savez que vous allez briser sa vie ? » Des témoignages comme celui-ci, nous en recevons tout le temps. Le flot est ininterrompu.          Lorsque la plainte est prise, les statistiques du ministère de la justice montrent qu’elle a très peu de chances d’aboutir. Un rapport du ministère de la justice a montré, en 2019, que dans 80 % des cas de féminicides, lorsque les femmes avaient porté plainte, leurs plaintes avaient été classées sans suite. Les forces de l’ordre et la justice n’avaient pas pris leurs plaintes au sérieux. Elles ont été assassinées.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « J’avais l’impression d’être face à un robot » : le difficile dialogue entre victimes de violences sexuelles et forces de l’ordre                 Lorsque la plainte est traitée, la justice va avoir tendance à déqualifier les faits. Un crime va être jugé en délit, au tribunal correctionnel et non en cour d’assises. Un oncle a été condamné, début 2022, pour avoir violé sa nièce, devant la sœur de celle-ci. Les faits sont matérialisés, prouvés. La justice a pourtant décidé de déqualifier les faits, jugeant l’acte pédocriminel, comme une agression sexuelle.          Ce n’est pas nouveau. A Bobigny (Seine-Saint-Denis), près de la moitié des agressions sexuelles jugées en 2013 et 2014 étaient, en réalité, des viols. Nos institutions déqualifient à tour de bras les violences, envoyant le message qu’au fond ce n’est pas si grave.          Humiliée au poste de police          Dans ces institutions, des personnes travaillent, souvent avec des moyens dérisoires, pour aider les victimes de violences sexuelles, faisant en sorte que le système ne les fracasse pas un peu plus. Des femmes et des hommes qui appliquent la loi. Malgré toute leur énergie, ils et elles ne permettent pas d’inverser la donne.        Il vous reste 51.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/05/violences-sexuelles-la-justice-et-la-police-sont-structurellement-defaillantes_6112426_3232.html"},"headline":"Violences sexuelles\u00a0: la justice et la police \u00ab\u00a0sont structurellement d\u00e9faillantes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-05T06:00:13+01:00","datePublished":"2022-02-05T06:00:13+01:00","dateModified":"2022-02-05T11:23:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Violences sexuelles"],"keywords":["Egalit\u00e9 femmes-hommes","Harc\u00e8lement","Harc\u00e8lement sexuel","Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019\u00e9crasante majorit\u00e9 des plaintes pour harc\u00e8lement sexuel, pour agression sexuelle ou pour viol sont class\u00e9es sans suite, rappelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la militante f\u00e9ministe Caroline De Haas, affirmant que \u00ab\u00a0nos institutions sont antifemmes\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Caroline De Haas","description":"Militante f\u00e9ministe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/1016/0/5388/2689/1342/696/60/0/36680de_876084047-000-9t22qt.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences sexuelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/05/19-6">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ Le sociologue Christophe Bertossi et le député (EELV) Aurélien Taché dénoncent, dans une tribune au « Monde », l’effort systématique des « nationaux-républicains » de déplacer sur le terrain moral les questions politiques.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                                                        Débats       Élection présidentielle 2022         Election présidentielle 2022 : « La fracture n’est pas identitaire, mais démocratique »   Tribune        Aurélien Taché  Homme politique          Christophe Bertossi  Sociologue        Le sociologue Christophe Bertossi et le député (EELV) Aurélien Taché dénoncent, dans une tribune au « Monde », l’effort systématique des « nationaux-républicains » de déplacer sur le terrain moral les questions politiques.   Publié aujourd’hui à 05h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Alors que le quinquennat d’Emmanuel Macron devait être celui qui réconcilierait enfin les Français avec la politique, jamais ces derniers ne semblent en avoir été aussi éloignés. Prévisions d’abstention record à la prochaine élection présidentielle, repli sur soi accentué par le Covid-19, radicalisation des positionnements des provax comme des antivax et de pans entiers de la société… La France semble se fracturer toujours davantage.          Cette fracture est aujourd’hui décrite par de nombreux commentateurs comme une « fracture identitaire ». Dans son numéro du 12 janvier, par exemple, le magazine Franc-Tireur tente de donner corps à cette thèse grâce à une étude d’opinion commandée à l’IFOP. Il s’agissait d’interroger les Français sur leur prise de conscience de « l’angoisse identitaire » qui dominerait aujourd’hui le pays. Le cœur de l’analyse reprend l’antienne de la « tenaille identitaire », une notion promue par le mouvement Printemps républicain ou encore par Manuel Valls, qui fait de la militante Assa Traoré et du candidat Eric Zemmour des menaces identiques et interchangeables pour la cohésion nationale.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour                 Hormis l’approximation qui entoure la notion pour analyser la situation réelle du pays, la « tenaille identitaire » suggère surtout une perspective qui rompt avec la valeur, républicaine s’il en est, d’égalité. Les tenants de cette thèse transforment la devise républicaine (« liberté, égalité, fraternité ») en quelque chose d’autre : un bloc identitaire qui demande à asseoir la République sur une identité morale et plus du tout sur les droits humains. Ce bloc identitaire s’oppose à toute critique des situations d’injustice sociale et d’inégalité raciste. Cela conduit à un scénario où la seule issue envisagée est une sorte de national-républicanisme qui s’oppose, pêle-mêle, au déboulonnage des statues, aux réunions non mixtes ou au port du voile. Exit, donc, la problématique de la démocratie, de l’égalité et de l’émancipation des citoyens et des citoyennes.          Idée malheureuse          C’est là ce que défend Manuel Valls dans le livre qu’il vient de publier contre Eric Zemmour (Zemmour, l’antirépublicain, L’Observatoire, 139 pages, 12 euros), avec qui il ne semble pas différer en nature, mais seulement en degré. Le polémiste n’est pas choqué par le rétablissement de l’esclavage par Bonaparte, l’ancien premier ministre, qui avait consenti un hommage aux victimes du massacre de Sétif, en 2015, estime aujourd’hui que « la colonisation fait partie de notre histoire, avec ses aspects sombres et ses aspects lumineux ». L’un voudrait chasser les voiles de l’ensemble de l’espace public, l’autre des universités. L’un veut imposer à tous les prénoms du calendrier chrétien, l’autre trouve cela excessif mais rompt tout de même l’égalité entre citoyens en ne reconnaissant des droits culturels, c’est-à-dire le fait de pouvoir de vivre et exprimer sa culture et ses références (mémoire, langue, traditions, etc.), qu’aux natifs.        Il vous reste 48.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/05/election-presidentielle-2022-la-fracture-n-est-pas-identitaire-mais-democratique_6112420_3232.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: \u00ab\u00a0La fracture n\u2019est pas identitaire, mais d\u00e9mocratique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-05T05:00:11+01:00","datePublished":"2022-02-05T05:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9ric Zemmour","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Le sociologue Christophe Bertossi et le d\u00e9put\u00e9 (EELV) Aur\u00e9lien Tach\u00e9 d\u00e9noncent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019effort syst\u00e9matique des \u00ab\u00a0nationaux-r\u00e9publicains\u00a0\u00bb de d\u00e9placer sur le terrain moral les questions politiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Aur\u00e9lien Tach\u00e9","description":"Homme politique"}
,{"@type":"Person","name":"Christophe Bertossi","description":"Sociologue"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/571/0/6418/3209/1342/696/60/0/e6b6917_966325025-cbi0972030.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/05/19-7">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ Les citoyens sont à peu près aussi opposés aux inégalités que réservés sur les moyens fiscaux de les réduire, déplore l’économiste dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Impôts         Jean Pisani-Ferry : « L’impôt sur la fortune a meilleure presse auprès des Français que la taxation des successions »   Tribune            Jean Pisani-Ferry  Economiste        Les citoyens sont à peu près aussi opposés aux inégalités que réservés sur les moyens fiscaux de les réduire, déplore l’économiste dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 05h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Inexorablement, la France redevient une société d’héritiers, c’est-à-dire un pays où l’héritage pèse plus que l’épargne accumulée au fil d’une vie de travail et où l’investissement éducatif compte moins que le capital social transmis par les parents.          Les faits sont sans appel. En cinquante ans, le flux successoral annuel est passé de 5 % à 15 % du revenu national (« Repenser l’héritage », note du Conseil d’analyse économique, décembre 2021). Tout laisse attendre la poursuite de cette tendance. En cinquante ans, le recrutement des grandes écoles ne s’est pas ouvert (« Des classes préparatoires et des grandes écoles toujours aussi fermées », 9 avril 2021). La mobilité sociale est à ce point limitée que le revenu des enfants augmente de 500 euros chaque fois que celui des parents progresse de 1 000, et qu’un enfant né dans le « top 5 % » a plus d’une chance sur cinq d’y demeurer : beaucoup plus de chances qu’en Europe du Nord, bien entendu, mais plus aussi qu’aux Etats-Unis (« The anatomy of intergenerational income mobility in France and its spatial variations », Sciences Po Economics Discussion Paper no 2021-09, novembre 2021).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Impôts : l’héritage, un sujet tabou en France                 Cette stratification nourrit le ressentiment contre un système où les règles ne sont pas les mêmes pour tous. Pour autant, et c’est le cœur du problème, dépit et révolte n’emportent aucun accord sur les solutions.          Commençons par la fiscalité des successions. La plupart des économistes lui trouvent le double avantage de limiter l’hérédité sociale et de ne pas obérer l’investissement. A tout le moins, ils plaident pour éliminer des niches fiscales que rien ne justifie, comme l’exonération de l’assurance-vie. Dans le débat qui a surgi à son propos, cependant, huit Français sur dix soutiennent Valérie Pécresse, qui veut au contraire alléger la taxation des héritages en multipliant les possibilités de donation.          Justice ou spoliation          Il n’y a qu’une personne sur cinq pour estimer juste la taxation de l’héritage lorsque le patrimoine est le fruit du travail, pas plus de trois sur dix lorsque la fortune vient des générations antérieures (« 2020 Taxes and Policy Survey », Stefanie Stancheva). En grande majorité, nos concitoyens, qui surestiment l’imposition des successions, en contestent le principe même. Au lieu de justice, ils n’y voient que spoliation. Dans ces conditions, on ne peut pas attendre beaucoup du prochain quinquennat.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Des économistes plaident pour une réforme de la fiscalité des successions, car la France devient une « société d’héritiers »                 A défaut de faire l’objet d’un consensus politique, l’impôt sur la fortune a meilleure presse auprès des Français. Pour 60 % d’entre eux, les inégalités de patrimoine sont un problème, et ils plébiscitent le financement des nouvelles dépenses par l’impôt sur la richesse. Rétablir l’ISF supprimé en 2017 ne changerait cependant pas grand-chose, car il n’était guère redistributif : si le taux effectif d’imposition du patrimoine était de 0,4 % sur les 40 000 foyers les plus riches, il était voisin de zéro sur les 400 du sommet ! Exonération de l’outil de travail, plafonnement et niches diverses aboutissaient à le vider de tout contenu économique sérieux (« Troisième rapport du Comité d’évaluation des réformes de la fiscalité du capital », octobre 2021).        Il vous reste 51.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/05/jean-pisani-ferry-l-impot-sur-la-fortune-a-meilleure-presse-aupres-des-francais-que-la-taxation-des-successions_6112419_3232.html"},"headline":"Jean Pisani-Ferry\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019imp\u00f4t sur la fortune a meilleure presse aupr\u00e8s des Fran\u00e7ais que la taxation des successions\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-05T05:00:09+01:00","datePublished":"2022-02-05T05:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Imp\u00f4ts"],"keywords":["Tribunes","D\u00e9bats","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9conomie","Argent & Placements","Imp\u00f4ts"],"description":"Les citoyens sont \u00e0 peu pr\u00e8s aussi oppos\u00e9s aux in\u00e9galit\u00e9s que r\u00e9serv\u00e9s sur les moyens fiscaux de les r\u00e9duire, d\u00e9plore l\u2019\u00e9conomiste dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean Pisani-Ferry","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/10/0/4052/2021/1342/696/60/0/77cbb39_5445766-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Imp\u00f4ts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/impots/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/05/19-8">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ Les Mémoires de la star de l’art contemporain chinois sont un témoignage effarant sur le rôle d’artiste dans une dictature, analyse dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Chine         « L’artiste dissident Ai Weiwei cristallise l’hypocrisie des relations entre la Chine et le reste du monde »   Chronique            Michel Guerrin  Rédacteur en chef au « Monde »        Les Mémoires de la star de l’art contemporain chinois sont un témoignage effarant sur le rôle d’artiste dans une dictature, analyse dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».   Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Créer avec un brin de liberté est-il encore possible dans une Chine ouvrant ses Jeux olympiques d’hiver dans un splendide isolement ? On peut en douter en lisant 1 000 ans de joies et de peines (Buchet Chastel, 432 pages, 24 euros), remarquable autobiographie d’Ai Weiwei, 64 ans, l’artiste le plus célèbre du pays, réfugié en Europe depuis 2015, ce qui est déjà une réponse.          Ce livre, dont nous avons publié un extrait concernant ses 81 jours de détention en 2011, est un témoignage effarant et fort bien écrit sur son rôle d’artiste dans une dictature. Comment il s’engouffre dans le moindre interstice de liberté, témoignant d’une vive agilité situationnelle.                           Lire les bonnes feuilles :  Article réservé à nos abonnés  Ai Weiwei : « Vous avez maudit le Parti communiste, et c’est assez pour vous coller une longue peine de prison »                 Ai Weiwei goûte peu le tableau abstrait. Quand il visite le Musée d’art moderne de New York, ville où il habite dans les années 1980, il a le jugement sévère – élitisme, gaspillage, vanité, snobisme –, alors qu’il assiste, par écran interposé, au massacre de Tiananmen. Sa conviction est faite : « Si l’art ne s’engage pas dans la vie, il n’a pas d’avenir. » Il rentre chez lui puis se poste sur la symbolique place Tiananmen, il prend en photo une amie relevant haut sa jupe ou sa propre main ponctuée d’un doigt d’honneur.           Décalage saisissant          Ai Weiwei pense qu’un artiste doit frapper là où ça fait mal. Mais le décalage est saisissant. En son pays, qu’il aime tant, il est perçu comme un activiste, « une épine dans le flanc du régime », au sens où son art scénarise sa vie et les visages de la dictature – atteintes aux libertés, corruption, écologie meurtrie… – au moyen de supports divers : dessin, écriture, sculpture, photographie, vidéo, performance, chanson, jusqu’à son blog, qu’il alimente jour et nuit à partir de 2005 avant qu’il ne soit fermé.          En Occident, il est un artiste exposé dans les grands musées, qui se donnent avec lui une bonne conscience et une image frondeuse. Ai Weiwei n’est pas dupe de sa double image, pas vraiment synchrone. Il l’entretient même : il vante la liberté en Amérique ou en Europe, tout en y dénonçant les injustices sociales et la situation des migrants. Il est un insoumis difficile à récupérer. En cela, son livre est universel.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La route du soi d’Ai Weiwei, de Pékin à Marseille                 Ai Weiwei a su construire sa notoriété chez lui pour la faire vivre dehors, afin d’être un peu épargné. Son activité d’architecte, sans diplôme, est ici exemplaire. A partir de trois traits sur un bout de papier, il construit son atelier dans un village autour de Pékin. L’édifice est si apprécié qu’il répond ensuite à une centaine de commandes architecturales dans le pays, jusqu’au spectaculaire stade de Pékin pour les Jeux olympiques de 2008, en forme de nid d’oiseau, conçu avec l’agence suisse Herzog & De Meuron.        Il vous reste 54.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/04/l-artiste-dissident-ai-weiwei-cristallise-l-hypocrisie-des-relations-entre-la-chine-et-le-reste-du-monde_6112386_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019artiste dissident Ai Weiwei cristallise l\u2019hypocrisie des relations entre la Chine et le reste du monde\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-04T19:00:28+01:00","datePublished":"2022-02-04T19:00:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Chine"],"keywords":["Culture","International","Asie-Pacifique","Chine","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Les M\u00e9moires de la star de l\u2019art contemporain chinois sont un t\u00e9moignage effarant sur le r\u00f4le d\u2019artiste dans une dictature, analyse dans sa chronique Michel Guerrin, r\u00e9dacteur en chef au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Guerrin","description":"R\u00e9dacteur en chef au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/18/834/0/5000/2500/1342/696/60/0/4be2c05_9ff15d1820b64d119961ea904ce651e3-9ff15d1820b64d119961ea904ce651e3-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/05/19-9">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ Dans un entretien au « Monde », la chercheuse en relations internationales Amélie Zima explique que l’argumentaire selon lequel l’Ukraine serait en train d’adhérer à l’OTAN n’est pas fondé, et que le président russe craint plutôt les effets de l’accord d’association signé entre Kiev et l’UE.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Géopolitique             « La force d’attraction de l’Union européenne en Ukraine gêne Vladimir Poutine »      Dans un entretien au « Monde », la chercheuse en relations internationales Amélie Zima explique que l’argumentaire selon lequel l’Ukraine serait en train d’adhérer à l’OTAN n’est pas fondé, et que le président russe craint plutôt les effets de l’accord d’association signé entre Kiev et l’UE.          Propos recueillis par Philippe Ricard         Publié hier à 17h00, mis à jour à 17h38    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Amélie Zima est chercheuse en relations internationales au Centre Thucydide de l’Université Panthéon-Assas Paris II et associée au Centre de civilisation française de l’Université de Varsovie. Spécialiste de l’Europe centrale et de l’OTAN, elle est l’autrice du « Que sais-je ? » sur l’Alliance atlantique (PUF, 2021)                        Amélie Zima en juillet 2021.  AMELIE ZIMA               Quels sont les enjeux pour l’Union européenne (UE) face aux menaces russes d’invasion de l’Ukraine ?          La capacité de résilience et de résistance de l’UE se trouve mise à l’épreuve. En Ukraine, le mouvement Euromaïdan – les manifestations pro-européennes de 2013 et de 2014 – est né du refus de l’ex-président Viktor Ianoukovitch [2010-2014] de signer un accord d’association avec l’UE, au profit d’un traité avec la Russie. Dans la mesure où tout est parti de cette perspective d’association, et non d’une volonté d’adhésion à l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord [OTAN], l’UE ne devrait pas rester un acteur de second plan.          Dans cette histoire, nous avons tendance à surévaluer la place de l’OTAN. L’Alliance n’a pourtant jamais accordé à l’Ukraine de « plan d’action pour l’adhésion » en vue d’un éventuel élargissement, même si promesse avait été donnée d’examiner sa candidature, lors du sommet de Bucarest, en 2008. En revanche, l’UE a progressé dans le rapprochement en concluant avec l’Ukraine, après le départ de Ianoukovitch en 2014, un accord de libre-échange complet et approfondi.          Ce rapprochement explique-t-il le refus de Vladimir Poutine de parler à l’UE ?          Cet accord d’association, signé par le président Petro Porochenko [2014-2019], arrivé au pouvoir après l’Euromaïdan, a des conséquences importantes pour le développement de l’Ukraine, avec un transfert de normes et de pratiques, le développement des échanges, la création d’une zone de libre-échange. La force d’attraction de l’UE en Ukraine gêne le président Poutine, d’autant qu’elle concerne un pays situé aux frontières de la Russie. L’UE peut contribuer à le transformer plus que ne pourra jamais le faire l’OTAN, dont les domaines d’action sont moins larges. En revanche, l’argumentaire de Poutine, selon lequel l’Ukraine serait en train d’adhérer à l’OTAN, n’est pas fondé dans les faits.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les options de Poutine en Ukraine : intervention militaire, escalade diplomatique ou cyberattaque                 Quels sont les effets pour l’Alliance atlantique de la menace russe ?          La crise a un effet contraire à celui qui est recherché. Poutine espérait diviser les alliés. Mais les exigences exprimées par Moscou, tant sur l’Ukraine que sur la démilitarisation des Etats membres d’Europe centrale et orientale de l’OTAN, sont jugées inacceptables.        Il vous reste 77.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/04/amelie-zima-la-force-d-attraction-de-l-union-europeenne-en-ukraine-gene-vladimir-poutine_6112365_3210.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La force d\u2019attraction de l\u2019Union europ\u00e9enne en Ukraine g\u00eane Vladimir Poutine\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-04T17:00:21+01:00","datePublished":"2022-02-04T17:00:21+01:00","dateModified":"2022-02-05T17:38:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","G\u00e9opolitique"],"keywords":["D\u00e9bats","Entretiens id\u00e9es","OTAN","Russie","Ukraine","Europe","Crise ukrainienne","International","G\u00e9opolitique"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la chercheuse en relations internationales Am\u00e9lie Zima explique que l\u2019argumentaire selon lequel l\u2019Ukraine serait en train d\u2019adh\u00e9rer \u00e0 l\u2019OTAN n\u2019est pas fond\u00e9, et que le pr\u00e9sident russe craint plut\u00f4t les effets de l\u2019accord d\u2019association sign\u00e9 entre Kiev et l\u2019UE.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Ricard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/590/0/2362/1181/1342/696/60/0/532d4d8_993197056-heaton-vladimir-putin-the-operational-amplifier-2017.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"G\u00e9opolitique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/geopolitique/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/05/19-10">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ Tribune du romancier Octave Mirbeau appelant à la grève des électeurs, combat pour le vote des femmes de Jeanne Deroin, pionnière des suffragettes, explosion de l’affichage électoral… Dans son deuxième numéro, le trimestriel compilant les archives de presse de la Bibliothèque nationale de France entre en campagne.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                       Débats              La revue « Retronews » nous rappelle les batailles électorales du temps jadis      Tribune du romancier Octave Mirbeau appelant à la grève des électeurs, combat pour le vote des femmes de Jeanne Deroin, pionnière des suffragettes, explosion de l’affichage électoral… Dans son deuxième numéro, le trimestriel compilant les archives de presse de la Bibliothèque nationale de France entre en campagne.          Par Christine Rousseau         Publié hier à 13h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                La revue des revues. En attendant l’annonce de la candidature du chef de l’Etat, qui permettra enfin de lancer une campagne présidentielle peinant à susciter l’intérêt des Français, on se réconfortera à la lecture roborative de Retronews. Puisant dans son formidable trésor d’archives, la jeune revue du site de presse de la Bibliothèque nationale de France (BNF) fait la part belle, dans ce deuxième numéro, aux élections.          Entre analyses d’historiens et articles reproduits in extenso, les responsables du trimestriel, Etienne Manchette et Mahir Guven, proposent de se plonger dans quelques moments fondateurs et structurants de la vie électorale. Que ce soit l’explosion de l’affichage électoral, en 1889, qui entraîne sous le pinceau de ces « grands costumiers de la rue » que sont les colleurs d’affiches une « spectacularisation politiques de l’espace urbain » ; la naissance en 1936 de la « science de l’opinion » par George Gallup, pour laquelle immédiatement la presse se passionne. Ou encore la première élection au suffrage universel masculin, en 1848, qui « concrétise et magnifie une acculturation au vote », selon l’historien Laurent Le Gall, qui, au-delà de ce scrutin, analyse le legs des premières années du vote généralisé.          La question migratoire agitait déjà la presse          Les abstentionnistes ne sont pas oubliés, avec Octave Mirbeau (1848-1917), sous la plume duquel on peut lire, dans Le Figaro – ce qui redouble le piquant et la causticité du propos –, un appel à la grève des électeurs. Quant au long combat pour le droit de vote des femmes et leur éligibilité, il est incarné ici par Jeanne Deroin (1805-1894), pionnière des suffragistes. On sait gré à la journaliste Chloé Leprince de sortir de l’oubli cette théoricienne autodidacte, qui, ferraillant avec Proudhon, dénonça « l’inégalité salariale », mais aussi « l’impensé du travail domestique ».          Omniprésente dans l’actuelle campagne présidentielle – pour ne pas dire obsessionnelle à l’extrême droite –, la question migratoire est loin d’être une thématique récente. Très tôt, elle a agité et divisée la presse. Comme l’illustrent, en 1834, le sort d’insurgés polonais arrivés par bateau au Havre (Seine-Maritime) pour demander asile à la France ou l’interminable errance, en 1939, d’un millier de juifs allemands à bord du Saint-Louis, dont la Licra, au travers du journal Le Droit de vivre, se fait le porte-voix. L’entre-deux-guerres, d’ailleurs, voit se multiplier les reportages et les enquêtes à épisodes sur les communautés marocaines ou espagnoles installées en France. « Entre bienveillance humanitaire, souci de mieux connaître et saillies xénophobes, les étrangers sont à la “une” », souligne d’ailleurs Yvan Gastaut, qui analyse l’attention portée aux Arméniens d’Alfortville.        Il vous reste 10.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/04/la-revue-retronews-nous-rappelle-les-batailles-electorales-du-temps-jadis_6112343_3232.html"},"headline":"La revue \u00ab\u00a0Retronews\u00a0\u00bb nous rappelle les batailles \u00e9lectorales du temps jadis","dateCreated":"2022-02-04T13:00:13+01:00","datePublished":"2022-02-04T13:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Revues"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Histoire","D\u00e9bats","Revues"],"description":"Tribune du romancier Octave Mirbeau appelant \u00e0 la gr\u00e8ve des \u00e9lecteurs, combat pour le vote des femmes de Jeanne Deroin, pionni\u00e8re des suffragettes, explosion de l\u2019affichage \u00e9lectoral\u2026 Dans son deuxi\u00e8me num\u00e9ro, le trimestriel compilant les archives de presse de la Biblioth\u00e8que nationale de France entre en campagne.","author":[{"@type":"Person","name":"Christine Rousseau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/39/0/1003/499/1342/696/60/0/1ef95c9_57368907-retronews.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Revues","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/revues/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/05/19-11">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ L’économiste Stéphanie Laguérodie observe, dans une tribune au « Monde », que les débats sur la transmission du patrimoine sont directement liés au fait que les gouvernements n’ont pas mené de politique pour lutter contre les inégalités de revenu.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Impôts         Héritage : « Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les “dotations initiales” des individus »   Tribune        Stéphanie Laguérodie  Maître de conférences en économie, université Paris-1-Panthéon-Sorbonne        L’économiste Stéphanie Laguérodie observe, dans une tribune au « Monde », que les débats sur la transmission du patrimoine sont directement liés au fait que les gouvernements n’ont pas mené de politique pour lutter contre les inégalités de revenu.   Publié hier à 12h36    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Au début du quinquennat d’Emmanuel Macron, le débat sur les inégalités s’était porté sur la justice fiscale, à la suite des réformes de l’impôt sur la fortune et de l’imposition des revenus financiers, qui toutes deux la réduisaient. Cinq ans après, le débat sur les inégalités s’est déplacé vers la fiscalité de l’héritage.          Ce glissement du débat vers l’héritage n’a pas lieu uniquement en France, puisque, dans un rapport de 2018, l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) invitait déjà les pays membres à modifier leurs droits de succession, considérant que c’était un des moyens de lutter contre les inégalités sociales.          En France, plusieurs rapports ont été publiés dont celui de France Stratégie en 2017 (« Comment réformer la fiscalité des successions ? ») et tout récemment (décembre 2021) celui du Conseil d’analyse économique (« Repenser l’héritage »). En 2020, une proposition de loi du groupe socialiste (retoquée en commission des finances) a porté une réforme des droits de succession.          Tous partent du constat que les inégalités de patrimoine se sont accrues depuis une trentaine d’années et que les patrimoines détenus sont devenus dans le même temps beaucoup plus hérités qu’acquis (en France comme dans d’autres pays occidentaux). Cela contribue au maintien, voire à l’accroissement, des inégalités entre les générations (un patrimoine pouvant rapporter).          Moins d’effets négatifs          Un moyen de réduire les inégalités serait de corriger les « dotations initiales » des individus. La justification donnée pour taxer le patrimoine au moment de la transmission plutôt que taxer sa détention (impôt sur le capital de type ISF) ou ses revenus (impôts sur les revenus du capital) est que cela créerait moins d’effets économiques négatifs.          En particulier, le risque d’évitement de l’impôt serait plus faible dans le cas de l’héritage et la désincitation à l’épargne moins grande. Cela suppose de croire aux effets dissuasifs (significatifs) des taxes sur le capital de manière générale, ce qui ne semble pas tranché par les études empiriques. Si la manière d’articuler les différentes façons de taxer le capital n’est pas très claire, les propositions de réforme le sont.                                            Les propositions des différents rapports se retrouvent sur les grandes lignes. L’idée principale est de réduire la différence entre les donations au cours de la vie et l’héritage au moment de la mort, en renforçant les possibilités de donation tout au long de la vie. Il s’agit de permettre aux descendants d’hériter plus jeunes, le vieillissement de la population entraînant également l’augmentation de l’âge de l’héritage.        Il vous reste 54.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/04/heritage-un-moyen-de-reduire-les-inegalites-serait-de-corriger-les-dotations-initiales-des-individus_6112339_3232.html"},"headline":"H\u00e9ritage\u00a0: \u00ab\u00a0Un moyen de r\u00e9duire les in\u00e9galit\u00e9s serait de corriger les \u201cdotations initiales\u201d des individus\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-04T12:36:10+01:00","datePublished":"2022-02-04T12:36:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Imp\u00f4ts"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Imp\u00f4ts","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","Argent & Placements","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste St\u00e9phanie Lagu\u00e9rodie observe, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que les d\u00e9bats sur la transmission du patrimoine sont directement li\u00e9s au fait que les gouvernements n\u2019ont pas men\u00e9 de politique pour lutter contre les in\u00e9galit\u00e9s de revenu.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Lagu\u00e9rodie","description":"Ma\u00eetre de conf\u00e9rences en \u00e9conomie, universit\u00e9 Paris-1-Panth\u00e9on-Sorbonne"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/191/0/3780/1887/1342/696/60/0/6edf7fa_92375031-pns-85480.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Imp\u00f4ts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/impots/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/05/19-12">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ Expliquant qu’il existe un danger social et économique au poids grandissant des inégalités d’héritages, le chercheur Guillaume Allègre propose, dans une tribune au « Monde », de taxer le patrimoine sur les revenus, latents ou non, qu’il peut procurer.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Impôts         « Aujourd’hui, 60 % des patrimoines sont hérités, contre 35 % au début des années 1970 »   Tribune        Guillaume Allègre  Chercheur à l’Observatoire français des conjonctures économiques/OFCE-Sciences-Po        Expliquant qu’il existe un danger social et économique au poids grandissant des inégalités d’héritages, le chercheur Guillaume Allègre propose, dans une tribune au « Monde », de taxer le patrimoine sur les revenus, latents ou non, qu’il peut procurer.   Publié hier à 12h36    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La promesse initiale d’Emmanuel Macron, alors futur candidat en 2016, était de favoriser le risque par rapport à la rente, de favoriser l’« outsider » qui, au départ, n’a rien, par rapport à l’« insider », la taxation sur la succession par rapport à l’impôt sur la fortune (ISF).          Mais, alors que l’ISF a bien été supprimé sur le patrimoine mobilier lors du quinquennat, les droits de succession n’ont pas été réformés et, aujourd’hui, le président propose même de les réduire. Cela peut s’expliquer par la forte impopularité de cet impôt, mais l’ISF était un impôt très populaire et a pourtant été supprimé. L’imposition sur les revenus du patrimoine a aussi été réduite. N’y aurait-il donc plus que des « mauvais impôts » sur le patrimoine ?          Abattements généreux          Le gouvernement dit être contre la rente, mais veut la défiscaliser ! Le patrimoine n’est en effet rien d’autre qu’une rente : c’est un droit de propriété sur un flux de revenus futurs sans contrepartie en termes de travail, ce qui est une définition de la rente.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Des économistes plaident pour une réforme de la fiscalité des successions, car la France devient une « société d’héritiers »                 Ces rentes peuvent être acquises, par l’épargne pour les particuliers, par l’innovation pour les entreprises. Si Apple ou Facebook ont de fortes capitalisations boursières, c’est grâce à leur innovation, mais aussi aux effets de réseau, combinés aux rachats de concurrents.          Il est parfois difficile de démêler ce qui relève des mérites individuels de ce qui relève de la chance, ou de la captation du travail d’un autre : un propriétaire a pu acquérir un appartement parisien grâce à son épargne, mais a aussi profité de la forte hausse des prix. Cet appartement ne risque pas de partir en Suisse ! Il bénéficie pourtant d’une exonération sur les plus-values au titre de la résidence principale et d’abattements généreux lors de la succession.          Le patrimoine bénéficie ainsi de deux arguments, réels ou rhétoriques, apparemment contradictoires : le nomadisme fiscal d’un côté ; l’attachement à la pierre et à la transmission familiale de l’autre. Or, on ne peut favoriser le patrimoine mobile ou celui attaché à la terre, et en même temps combattre les rentes.           Le capital n’engendre pas nécessairement de revenus, et le Conseil constitutionnel juge confiscatoire que le contribuable soit tenu d’amputer son patrimoine pour se libérer de l’impôt          Il existe un danger social et économique au poids grandissant des inégalités de patrimoines et d’héritages. Aujourd’hui, 60 % des patrimoines sont hérités, contre 35 % au début des années 1970. Ce n’est pas le signe d’une société en mouvement qui donne sa chance à ceux qui au départ n’ont rien. On ne peut pas compter exclusivement sur le système éducatif ou sur le système financier pour assurer l’égalité d’accès au patrimoine.        Il vous reste 59.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/04/aujourd-hui-60-des-patrimoines-sont-herites-contre-35-au-debut-des-annees-1970_6112338_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Aujourd\u2019hui, 60\u00a0% des patrimoines sont h\u00e9rit\u00e9s, contre 35\u00a0% au d\u00e9but des ann\u00e9es 1970\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-04T12:36:05+01:00","datePublished":"2022-02-04T12:36:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Imp\u00f4ts"],"keywords":["Famille","Immobilier","Tribunes \u00e9co","\u00c9conomie","Imp\u00f4ts","Argent & Placements","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Expliquant qu\u2019il existe un danger social et \u00e9conomique au poids grandissant des in\u00e9galit\u00e9s d\u2019h\u00e9ritages, le chercheur Guillaume All\u00e8gre propose, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, de taxer le patrimoine sur les revenus, latents ou non, qu\u2019il peut procurer.","author":[{"@type":"Person","name":"Guillaume All\u00e8gre","description":"Chercheur \u00e0 l\u2019Observatoire fran\u00e7ais des conjonctures \u00e9conomiques\/OFCE-Sciences-Po"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/190/0/3580/1790/1342/696/60/0/8234e49_421504269-pns-3184887.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Imp\u00f4ts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/impots/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/05/19-13">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ L’économiste Thierry Aimar considère, dans une tribune au « Monde », que le caractère passionnel du sujet de l’héritage renvoie aux mécanismes mêmes de fonctionnement du cerveau.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Impôts         « L’injustice sociale n’est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine »   Tribune        Thierry Aimar  Economiste        L’économiste Thierry Aimar considère, dans une tribune au « Monde », que le caractère passionnel du sujet de l’héritage renvoie aux mécanismes mêmes de fonctionnement du cerveau.   Publié hier à 12h36, mis à jour à 09h38    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Cimetière parisien de Saint-Ouen.  STÉPHANE OUZOUNOFF/PHOTONONSTOP               Tribune. Etonnant phénomène. Alors que notre société se dit profondément sensible aux questions d’égalité des chances et considère que les revenus sont mal répartis, elle s’oppose résolument à la taxation du patrimoine et, de manière plus large, à toute remise en cause du droit d’héritage. Y compris pour les plus riches. Toute la France s’était ainsi scandalisée de voir David et Laura Hallyday écartés de la succession de Johnny Hallyday. Or, une récente étude du Conseil d’analyse économique [CAE], « Repenser l’héritage » (décembre 2021), montre clairement que l’injustice sociale n’est pas produite principalement par les revenus, mais par le patrimoine, dont plus de 60 % est aujourd’hui issu d’une donation ou d’une transmission. Les privilégiés, dans notre société, ne sont donc pas des salariés trop bien payés, mais tout simplement des héritiers.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Des économistes plaident pour une réforme de la fiscalité des successions, car la France devient une « société d’héritiers »                 Comment expliquer ce paradoxe ? A-t-on simplement affaire à un problème de pédagogie, comme affirmé par les auteurs du rapport du CAE ? Rien n’est moins certain. Le caractère passionnel du sujet de l’héritage pourrait révéler quelque chose de plus profond, qui nous renverrait aux mécanismes mêmes de fonctionnement du cerveau. La psychologie comportementale et la neuroéconomie nous offrent trois éléments d’interprétation à ce sujet.          Alors que les revenus sont perçus par l’esprit sous forme de flux, qui sont la contrepartie de services présents, le patrimoine est mentalement représenté comme un stock. Il résulte d’un investissement aussi bien mental qu’économique, dont le rendement psychologique attendu doit être à la mesure des efforts et des sacrifices réalisés pour le constituer (épargne), pour le conserver (héritage) ou enfin pour l’attendre (succession à venir). D’où l’éclairage du fait que ceux disposant d’un faible patrimoine s’avèrent bien souvent les plus prompts à le défendre, car il représente pour eux un coût d’opportunité plus important que les catégories sociales favorisées. Sans oublier que la modicité même de leur capital ne leur permet pas d’exploiter des possibilités d’exemptions fiscales adossées à des produits d’épargne dont profitent les plus riches.          Sacralisation du patrimoine          Pour employer les termes de Daniel Kahneman, psychologue cognitiviste récompensé par le prix Nobel d’économie en 2002, le patrimoine représente, pour ses propriétaires (présents comme futurs), un « point de référence » à partir duquel ils évaluent les gains et les pertes. Tout projet de refonte de la fiscalité sur les transmissions est alors perçu comme une menace sur ce statu quo. Ses conséquences sur les situations des uns et des autres sont perçues comme floues, confuses et imprécises par des esprits traditionnellement opposés à l’ambiguïté (c’est le fameux paradoxe d’Ellsberg, bien connu des économistes comportementalistes). Dès lors que des réformes sur l’héritage sont susceptibles d’engendrer pour certains des pertes (dont l’intensité, explique M. Kahneman, est plus fortement ressentie que des gains de même niveau), le cerveau préfère les rejeter en bloc pour s’économiser le coût neurologique de la réflexion.        Il vous reste 48.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/04/l-injustice-sociale-n-est-pas-produite-par-les-revenus-mais-par-le-patrimoine_6112337_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019injustice sociale n\u2019est pas produite par les revenus, mais par le patrimoine\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-04T12:36:03+01:00","datePublished":"2022-02-04T12:36:03+01:00","dateModified":"2022-02-05T09:38:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Imp\u00f4ts"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","\u00c9conomie","Argent & Placements","Imp\u00f4ts"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Thierry Aimar consid\u00e8re, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que le caract\u00e8re passionnel du sujet de l\u2019h\u00e9ritage renvoie aux m\u00e9canismes m\u00eames de fonctionnement du cerveau.","author":[{"@type":"Person","name":"Thierry Aimar","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/95d4145_362035548-pns-6516287.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Imp\u00f4ts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/impots/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/05/19-14">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ L’économiste Anne-Laure Delatte estime que la taxation des patrimoines est devenue indispensable pour financer les investissements que doit assumer l’Etat face aux crises climatique, sanitaire et sociale.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Impôts         « C’est le retour de la société des héritiers »   Tribune        Anne-Laure Delatte  Economiste        L’économiste Anne-Laure Delatte estime que la taxation des patrimoines est devenue indispensable pour financer les investissements que doit assumer l’Etat face aux crises climatique, sanitaire et sociale.   Publié hier à 12h35, mis à jour hier à 14h44    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La fiscalité française sur les successions est inefficace et régressive car il existe de nombreuses exonérations qui bénéficient surtout aux grandes transmissions. Notre pays affiche pourtant, depuis longtemps, l’ambition de corriger son système afin de le rendre plus progressif : le taux marginal supérieur sur l’héritage a doublé depuis les années 1960, passant de 20 à 45 %. Mais derrière cet affichage, les niches fiscales se sont accumulées, et aujourd’hui, les plus riches en France ne s’acquittent que d’environ 10 % de droits de succession sur l’ensemble du patrimoine qui leur est transmis au long de leur vie. A l’inverse, les droits de succession pèsent sur les classes moyennes supérieures. Il faut sans doute rappeler que 10 % des Français n’héritent de rien, que la moitié d’entre eux hérite de moins de 70 000 euros et que l’héritage est très concentré sur le haut de l’échelle. Cette concentration n’est pas sans lien avec la régression observée depuis cinquante ans : la fortune héritée représentait le tiers du patrimoine des Français dans les années 1970, alors qu’elle représente aujourd’hui 60 %.                            Lire aussi   Pression fiscale : la France en tête du classement de l’OCDE                 C’est le retour de la société des héritiers, documenté par une note remarquée du Conseil d’analyse économique (CAE), « Repenser l’héritage », parue en décembre 2021. Forts de ce constat, les auteurs ont formulé plusieurs propositions concrètes pour une « nouvelle politique de l’héritage ». En résumé, en supprimant les quatre principales niches fiscales françaises, l’Etat pourrait lever plus de recettes fiscales et réduire les droits de succession pour une majorité de Français. Autrement dit, si les taux affichés étaient appliqués, on pourrait non seulement améliorer le rendement de cette taxe (son efficacité), mais aussi la rendre vraiment progressive.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Compétitivité des entreprises : le droit successoral en question                 La situation française sur les successions recouvre plusieurs caractéristiques du régime économique actuel : une hyper-concentration du patrimoine sur une portion congrue d’individus et d’entreprises, et une grande capacité de ces happy few à échapper à l’impôt par des stratégies fiscales légales, basées sur des exonérations ou sur un transfert artificiel vers des juridictions complaisantes (ce qu’on appelle « l’évitement fiscal »). De nombreux travaux d’économie publique documentent avec précision la concentration de la richesse en haut de l’échelle, l’évitement fiscal et les pertes de recettes fiscales associées.          Recettes fiscales          Le débat économique devrait se déplacer progressivement sur les conséquences macroéconomiques de cette concentration de patrimoine et de la perte de recettes fiscales associée. La crise due au Covid-19 a réactivé la dépense publique partout dans le monde, sans que ne soient pensées les recettes pour les financer. En France, par exemple, le gouvernement a affiché sans relâche une volonté de « ne pas augmenter les impôts ». Pourtant, les 10 milliards d’euros de recettes fiscales que dégagerait « la nouvelle politique de l’héritage » proposée par le CAE permettraient, par exemple, de respecter l’engagement, pour l’instant non crédible, pris par le gouvernement dans la loi des finances 2022 d’amortir la dette due à la crise du Covid-19 sur vingt ans (« Expertise économique et politique publique : examen critique des propositions sur la dette liée à la pandémie », Economie politique no 93, février 2022). Or les dépenses publiques vont naturellement s’accroître au cours des trois prochaines décennies, qui devraient être marquées par des événements extrêmes, selon le dernier rapport du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat. Outre l’Etat assureur (chômage partiel) et protecteur (vaccin, tests), l’Etat anticipateur doit aussi financer des dépenses publiques d’éducation et de recherche pour assurer la nécessaire bifurcation du régime de croissance vers un régime neutre en émissions de carbone.        Il vous reste 25.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/04/c-est-le-retour-de-la-societe-des-heritiers_6112336_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0C\u2019est le retour de la soci\u00e9t\u00e9 des h\u00e9ritiers\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-04T12:35:52+01:00","datePublished":"2022-02-04T12:35:52+01:00","dateModified":"2022-02-04T14:44:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Imp\u00f4ts"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","\u00c9conomie","Argent & Placements","Imp\u00f4ts"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Anne-Laure Delatte estime que la taxation des patrimoines est devenue indispensable pour financer les investissements que doit assumer l\u2019Etat face aux crises climatique, sanitaire et sociale.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Laure Delatte","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2014/09/17/415/0/4252/2126/1342/696/60/0/ill_4489312_87f1_150841.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Imp\u00f4ts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/impots/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/05/19-15">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ Les sociologues Céline Bessière et Sibylle Gollac montrent, dans une tribune au « Monde », comment les successions contribuent à renforcer les inégalités de richesse entre les sexes.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Impôts         « Défiscaliser les héritages et les donations, c’est favoriser le maintien des inégalités de richesse entre femmes et hommes »   Tribune        Céline Bessière  Sociologue          Sibylle Gollac  Sociologue        Les sociologues Céline Bessière et Sibylle Gollac montrent, dans une tribune au « Monde », comment les successions contribuent à renforcer les inégalités de richesse entre les sexes.   Publié hier à 12h35, mis à jour à 03h36    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   On le sait, l’héritage ne profite qu’à une minorité. Un tiers de la population française n’hérite de rien, et ce n’est pas l’assouplissement de la fiscalité successorale qui y changera quelque chose. Au sein des deux tiers restants, 10 % des bénéficiaires d’héritages et de donations reçoivent à eux seuls plus de la moitié du patrimoine transmis en France. Augmenter le montant des abattements fiscaux sur les donations (200 000 € au lieu de 100 000 € par enfant actuellement) ainsi que leur fréquence (tous les six ans ou tous les dix ans au lieu de tous les quinze ans), comme le proposent certains candidats, favorisera le maintien de la richesse entre les mains de certaines familles et, ainsi, la reproduction de notre société de classes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Impôts : l’héritage, un sujet tabou en France                 Une autre inégalité, moins connue du grand public, se joue aussi dans ces promesses électorales. En France, entre 1998 et 2015, l’inégalité de patrimoine entre les hommes et les femmes est passée de 9 % à 16 % (« Inequalities and the individualization of wealth », Journal of Public Economics n° 184, 2020). Tout indique que ce fossé, qui a déjà presque doublé en moins de vingt ans, va s’accentuer. Cette inégalité patrimoniale entre les femmes et les hommes est due en partie aux inégalités de revenus, qui persistent. Mais elle s’explique aussi par des inégalités en matière de succession.                            Lire aussi   Héritage : lorsque l’argent fait dans le sentiment                 En France, aujourd’hui, les femmes n’héritent pas comme les hommes. Cela peut sembler surprenant. Le code civil, depuis 1804, empêche de déshériter ses enfants et impose de leur transmettre des parts égales, quel que soit leur sexe ou leur rang de naissance (seule une portion du patrimoine, la « quotité disponible », peut être librement attribuée). Aux contraintes de la loi s’ajoute une norme forte d’égalité de traitement des enfants par leurs parents. Comment les hommes se retrouvent-ils donc favorisés ?          Nos recherches, basées sur un travail de terrain dans les offices notariaux et dans les familles, ainsi que sur une exploitation des données de l’enquête « Patrimoine » de l’Insee, ont montré que les fils n’héritent pas de la même chose que les filles.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Des économistes plaident pour une réforme de la fiscalité des successions, car la France devient une « société d’héritiers »                 Les fils aînés, en particulier (encore aujourd’hui !), héritent davantage des biens « structurants » des patrimoines familiaux, davantage susceptibles de s’apprécier au fil du temps : des parts d’entreprise, des biens fonciers ou immobiliers. Ils bénéficient aussi plus souvent de donations anticipées, qui leur permettent d’investir et d’accumuler plus précocement. De leur côté, les filles attendent le décès de leurs parents pour recevoir des compensations en argent qui ne sont pas équivalentes, ni symboliquement, ni économiquement.        Il vous reste 50.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/04/defiscaliser-les-heritages-et-les-donations-c-est-favoriser-le-maintien-des-inegalites-de-richesse-entre-femmes-et-hommes_6112335_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0D\u00e9fiscaliser les h\u00e9ritages et les donations, c\u2019est favoriser le maintien des in\u00e9galit\u00e9s de richesse entre femmes et hommes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-04T12:35:42+01:00","datePublished":"2022-02-04T12:35:42+01:00","dateModified":"2022-02-05T03:36:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Imp\u00f4ts"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","\u00c9conomie","Argent & Placements","Imp\u00f4ts","Soci\u00e9t\u00e9","Egalit\u00e9 femmes-hommes"],"description":"Les sociologues C\u00e9line Bessi\u00e8re et Sibylle Gollac montrent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, comment les successions contribuent \u00e0 renforcer les in\u00e9galit\u00e9s de richesse entre les sexes.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9line Bessi\u00e8re","description":"Sociologue"}
,{"@type":"Person","name":"Sibylle Gollac","description":"Sociologue"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/295/0/3543/1771/1342/696/60/0/e350ec1_196173741-office-notarial.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Imp\u00f4ts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/impots/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/05/19-16">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ L’économiste Alain Trannoy considère, dans une tribune au « Monde », que le patrimoine, en particulier la propriété foncière, particulièrement mal répartie en France, doit être taxé.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Impôts         « Les larmes de crocodile versées sur les pauvres héritiers français devraient laisser de marbre »   Tribune        Alain Trannoy  Economiste        L’économiste Alain Trannoy considère, dans une tribune au « Monde », que le patrimoine, en particulier la propriété foncière, particulièrement mal répartie en France, doit être taxé.   Publié hier à 12h35, mis à jour à 17h35    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Contrairement à la campagne présidentielle de 2017, le programme de tous les candidats compte un volet sur la taxation des successions, témoignant du goût français pour l’enrichissement par l’héritage… ou pour sa remise en cause. La comparaison des programmes permet de repérer cinq objectifs en matière de réforme de la taxation de l’héritage.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Droits de succession : un débat maintes fois repoussé par Emmanuel Macron                 Premièrement, une demande quasi unanime de réduction de la taxation sur la « transmission populaire », selon l’expression d’Emmanuel Macron, soit celle des « petits » patrimoines. Mais quel serait le seuil ? 300 000 euros, par exemple, ce qui exempterait 95 % de la population ? En deuxième lieu, une réduction des taux sur les transmissions basées sur un lien autre que la parenté en ligne directe (oncle, cousin, parent éloigné, personne aidante, association, voisinage…). En troisième lieu, pouvoir donner plus fréquemment aux enfants et aux petits-enfants en franchise de droits, pour aider les jeunes générations au moment où elles en ont le plus besoin : installation professionnelle, achat d’un bien immobilier… En quatrième lieu, apporter à chaque jeune adulte une sorte de pécule initial pour commencer dans la vie – c’est une reprise de l’idée du penseur Thomas Paine (1737-1809). Enfin, « prendre tout ce qui dépasse », ou tout du moins accroître la taxation de la richesse au-delà d’un certain seuil, par exemple 2 millions d’euros.                            Lire aussi   Pression fiscale : la France en tête du classement de l’OCDE                 N’injurions pas l’avenir, mais, à date, si la gauche ne revient pas au pouvoir, on aura sans doute une fiscalité qui répondra en partie aux trois premières demandes sans satisfaire les deux dernières, et la France aura rejoint banalement le clan des pays, de plus en plus nombreux, qui ont baissé leur impôt sur les successions au cours des vingt dernières années. Rappelons pour mémoire que les droits de succession ne sont plus qu’un « mauvais » souvenir pour l’Autriche, la Suède, la Norvège, la République tchèque, le Portugal, la Russie, la Chine, etc.          Egalité et efficacité          Rien d’anormal qu’en démocratie le souhait de la majorité de la population soit exaucé. L’impôt sur les successions est très impopulaire. Mais nombre d’économistes opposent à ce vœu deux arguments, l’un que l’on peut qualifier d’égalité, l’autre d’efficacité.          Selon le premier, il est patent qu’un héritier n’est pour rien dans la richesse qui lui tombe du ciel. Elle a été accumulée par la génération précédente, à qui revient le mérite de ne pas l’avoir dilapidée si elle-même provient d’un héritage, ou d’avoir renoncé aux plaisirs immédiats de la consommation, ou encore de l’avoir accumulée à travers une activité entrepreneuriale.        Il vous reste 52.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/04/les-larmes-de-crocodiles-versees-sur-les-pauvres-heritiers-francais-devraient-laisser-de-marbre_6112334_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les larmes de crocodile vers\u00e9es sur les pauvres h\u00e9ritiers fran\u00e7ais devraient laisser de marbre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-04T12:35:36+01:00","datePublished":"2022-02-04T12:35:36+01:00","dateModified":"2022-02-05T17:35:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Imp\u00f4ts"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","\u00c9conomie","Argent & Placements","Imp\u00f4ts"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Alain Trannoy consid\u00e8re, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que le patrimoine, en particulier la propri\u00e9t\u00e9 fonci\u00e8re, particuli\u00e8rement mal r\u00e9partie en France, doit \u00eatre tax\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Trannoy","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/338/0/5733/2866/1342/696/60/0/05f79da_316928422-pns-3926554.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Imp\u00f4ts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/impots/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/05/19-17">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ A la lumière de plusieurs enquêtes, le sociologue Sebastian Roché explique dans son livre que le sentiment d’appartenance à la communauté nationale se nourrit davantage des interactions, parfois anodines, avec les représentants de l’Etat que des discours théoriques.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Débats       Éducation             « La Nation inachevée » : comment le quotidien des jeunes construit leur citoyenneté      A la lumière de plusieurs enquêtes, le sociologue Sebastian Roché explique dans son livre que le sentiment d’appartenance à la communauté nationale se nourrit davantage des interactions, parfois anodines, avec les représentants de l’Etat que des discours théoriques.          Par Luc Cédelle         Publié hier à 10h22    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Livre. Dans cet ouvrage, aboutissement d’un travail commencé il y a une dizaine d’années, le sociologue Sebastian Roché s’efforce de « prendre au sérieux » la question de la formation du « sens de la nation » chez les jeunes et analyse la façon dont l’Etat s’y prend en vue de réaliser le projet, toujours réaffirmé, d’inclusion de la jeunesse. A la lecture, il apparaît vite que les institutions ne s’y prennent pas de la meilleure façon et que les envolées rhétoriques sur la restauration de l’autorité, confondant légitimité et usage de la force, ne risquent pas d’améliorer la situation : « La réalité de l’inclusion citoyenne, écrit l’auteur, ne se réduit pas aux slogans des leaders des partis politiques ou aux bons mots des éditorialistes. Elle répond à des conditions précises qui ne s’alignent pas sur les simplifications ambiantes. »          La thèse principale développée dans cet essai est que le sentiment d’appartenance à la nation ne repose ni sur l’exposé abstrait de la loi ni sur la contrainte, mais sur un attachement subjectif et une adhésion volontaire, issus dans les deux cas de l’expérience concrète des individus. Cette expérience se construit au quotidien dans la relation sensible avec les « agents de première ligne » de l’Etat que sont les enseignants et les policiers. Sebastian Roché place la focale sur l’adolescence et étaye son propos en s’appuyant, outre la littérature nationale et internationale, sur l’analyse des données de deux enquêtes massives : Polis, menée entre 2010 et 2012 auprès de 22 000 collégiens et lycéens en France et en Allemagne et l’étude UPYC qui, en 2015, a touché 18 000 collégiens de plusieurs pays (dont 10 000 en France). La taille de ces échantillons permet de passer la question de l’adhésion à la nation au crible de l’appartenance à différents groupes sociaux et ethnico-religieux.          L’affirmation d’un « cosmopolitisme »          Ainsi, chez les enfants d’un père né en Afrique du Nord, seuls 12 % se définissent comme « totalement » français, 23 % se sentent « plutôt » français et 45 % se disent « partagés », ce qui ne signifie nullement une hostilité. Chez ceux dont le père a la nationalité française, ces chiffres sont respectivement de 49 %, 29 % et 17 %. Les proportions sont différentes mais montrent une tendance commune : les jeunes se retrouvent de moins en moins dans le modèle standard d’une allégeance nationale unique. Un « cosmopolitisme des classes d’âge les plus récentes » est en train de s’affirmer, commente Sebastian Roché. Dans ces conditions, « assimiler toute demande de particularité culturelle à du séparatisme » revient à une négation des positions intermédiaires.        Il vous reste 50.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/04/la-nation-inachevee-comment-le-quotidien-des-jeunes-construit-leur-citoyennete_6112311_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Nation inachev\u00e9e\u00a0\u00bb\u00a0: comment le quotidien des jeunes construit leur citoyennet\u00e9","dateCreated":"2022-02-04T10:22:16+01:00","datePublished":"2022-02-04T10:22:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9ducation"],"keywords":["\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9","Jeunesses","D\u00e9bats","Livres"],"description":"A la lumi\u00e8re de plusieurs enqu\u00eates, le sociologue Sebastian Roch\u00e9 explique dans son livre que le sentiment d\u2019appartenance \u00e0 la communaut\u00e9 nationale se nourrit davantage des interactions, parfois anodines, avec les repr\u00e9sentants de l\u2019Etat que des discours th\u00e9oriques.","author":[{"@type":"Person","name":"Luc C\u00e9delle"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/126/0/600/299/1342/696/60/0/6f54d3b_725882326-9782246819707-001-t.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/05/19-18">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ Cette défiance, mise en évidence par les sociologues Olivier Galland et Marc Lazar, doit être une priorité des dirigeants politiques.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                Débats       Editoriaux         La démocratie au défi de la jeunesse   Éditorial   Le Monde    Cette défiance, mise en évidence par les sociologues Olivier Galland et Marc Lazar, doit être une priorité des dirigeants politiques.   Publié hier à 10h20, mis à jour hier à 14h48    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Lors d’une manifestation contre le racisme et les violences policières, à Paris, le 13 juin 2020.  THIBAULT CAMUS / AP                 Editorial. Si l’état d’une société se lit au travers du ressenti de sa jeunesse, l’enquête publiée jeudi 3 février par les sociologues Olivier Galland et Marc Lazar pour le compte de l’Institut Montaigne est à la fois réconfortante et inquiétante. Ainsi, 80 % des 18-24 ans s’y déclarent heureux, une forme d’exploit par ces temps de Covid. La défense de l’environnement, qui est aujourd’hui leur grande cause, commence à infuser lentement dans l’ensemble de la société, la preuve qu’on les écoute. Leur rapport au travail, davantage axé sur l’accomplissement d’une passion que sur la quête de sécurité, est en rupture avec ce que recherchaient leurs aînés, le signe que quelque chose est en train de changer.                             Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  L’impressionnante « désaffiliation » politique des 18-24 ans en France soulignée par une étude                   Ce qui bloque, en revanche, c’est le levier pour accomplir leur rêve. La démocratie représentative, telle qu’elle fonctionne, les concerne de moins en moins. Elle semble même leur tourner dangereusement le dos : 55 % d’entre eux se disent incapables d’indiquer leur préférence partisane, soit parce qu’ils ne connaissent pas assez les partis (36 %), soit parce qu’aucun ne correspond à leur choix (19 %).              Cette déception ne date pas d’aujourd’hui. Elle est à relier à la crise des organisations politiques, au déclin des idéologies, à la difficulté des gouvernants à tenir leurs promesses. Elle n’est pas exclusive non plus. Elle frappe toutes les générations, mais apparaît particulièrement préoccupante chez les jeunes, qui n’ont pas le passé politique de leurs aînés. Elle nourrit l’abstention dans une catégorie qui vote déjà peu.            Inégalités sociales et culturelles            Plus grave encore, elle débouche sur un détachement à l’égard de la démocratie. Certes, 69 % des 18-24 ans estiment que voter reste un moyen de faire changer les choses, mais près de la moitié ne considèrent pas comme « très important » de vivre dans un pays gouverné démocratiquement. Sur ce doute se greffe une sorte de légitimation de la violence politique : presque un jeune sur deux estime compréhensibles les marques d’agressivité à l’encontre des élus et pas loin d’un sur cinq trouve acceptable de dégrader un espace ou un établissement publics.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La Nation inachevée » : comment le quotidien des jeunes construit leur citoyenneté                   Cette crise de la démocratie représentative est grave. Elle appelle des réponses vigoureuses qui doivent aller bien au-delà des mesures symboliques qui sont actuellement mises en débat dans la campagne présidentielle, comme l’octroi du droit de vote à 16 ans. L’un des principaux enseignements de l’enquête est de montrer qu’il n’y a pas une mais des jeunesses, essentiellement fracturées par les inégalités sociales et culturelles.              Pour les quelque 39 % de jeunes bien intégrés, qui ont envie de s’engager démocratiquement mais ne trouvent pas aujourd’hui de canal pour le faire, le développement de la démocratie participative, via les conventions citoyennes, peut constituer une réponse convaincante. Nombre de jeunes femmes fortement mobilisées sur les sujets de l’environnement ou de la réduction des inégalités cherchent actuellement le moyen de faire aboutir leur combat sans adhérer à un parti ou à une association. Des formes nouvelles d’engagement sont à développer.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le péril largement exagéré d’une jeunesse « woke » en rupture                   Mais, pour les autres, qui se vivent comme des désengagés, des révoltés ou des intégrés transgressifs, le sujet central est bien l’école, qui, en l’état actuel, ne parvient pas à donner sa chance à tous. Les auteurs mettent notamment en exergue une petite minorité de jeunes de confession musulmane dont les études ont été éprouvantes, qui a le sentiment d’évoluer dans une société hostile, voire raciste, et qui justifie plus que d’autres le recours à la violence. Absent jusqu’à présent de la campagne présidentielle, le sujet de l’intégration devrait pourtant supplanter tous les autres.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 7 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La face cachée du clitoris  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/04/la-democratie-au-defi-de-la-jeunesse_6112310_3232.html"},"headline":"La d\u00e9mocratie au d\u00e9fi de la jeunesse","dateCreated":"2022-02-04T10:20:53+01:00","datePublished":"2022-02-04T10:20:53+01:00","dateModified":"2022-02-04T14:48:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Editoriaux"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Politique","M Campus","Jeunesses","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Cette d\u00e9fiance, mise en \u00e9vidence par les sociologues Olivier Galland et Marc Lazar, doit \u00eatre une priorit\u00e9 des dirigeants politiques.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/06/13/387/0/5760/2877/1342/696/60/0/5e76051_c1bda9587306459fb9e0d04adb005948-c1bda9587306459fb9e0d04adb005948-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Editoriaux","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/editoriaux/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/05/19-19">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ Signé il y a dix-neuf ans par Paris et Londres, ce texte fait de la France le « bras policier » de la politique migratoire du Royaume-Uni pour empêcher les personnes exilées de traverser la Manche, dénoncent une trentaine d’ONG dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Immigration en Europe         Migrations : Il faut mettre fin à « la politique qui ne génère que maltraitance et violence », créée par les accords du Touquet   Tribune        Collectif        Signé il y a dix-neuf ans par Paris et Londres, ce texte fait de la France le « bras policier » de la politique migratoire du Royaume-Uni pour empêcher les personnes exilées de traverser la Manche, dénoncent une trentaine d’ONG dans une tribune au « Monde ».   Publié hier à 09h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Depuis plusieurs décennies, des hommes, des femmes et des enfants originaires d’Europe de l’Est, d’Afrique de l’Est, du Moyen-Orient ou d’Asie du Sud-Est, toutes et tous en recherche de protection, survivent sur le littoral de la Manche et de la mer du Nord. La plupart de ces personnes exilées présentes sur nos côtes n’ont qu’un seul objectif : franchir – par tous les moyens – la frontière qui se dresse devant elles et qui les empêche de rejoindre le Royaume-Uni.          Il y a dix-neuf ans, le 4 février 2003, à la suite de la fermeture du centre de Sangatte et dans le prolongement du traité de Canterbury du 12 février 1986, la France et le Royaume-Uni signent le traité du Touquet. La frontière britannique est externalisée sur le sol français moyennant des financements de la Grande-Bretagne. La France devient le « bras policier » de la politique migratoire du Royaume-Uni pour empêcher les personnes exilées de traverser la Manche.          Expulsions, confiscations          Sur les côtes françaises, les autorités mettent en œuvre une politique de lutte contre la présence des personnes exilées et d’invisibilisation de celles-ci. Les maltraitances quotidiennes qu’elle implique sont nombreuses : expulsion de lieux de vie, confiscation d’affaires, maintien à la rue en l’absence de services permettant de couvrir leurs besoins fondamentaux, entrave à l’action des associations, etc.                           Lire la chronique :  Article réservé à nos abonnés  « Les accords du Touquet permettent à Londres de se soustraire à son devoir d’asile. Le Brexit les a rendus obsolètes »                 Cette politique n’est pas seulement indigne et inacceptable, elle est également mortelle : au moins 342 personnes ont perdu la vie à la frontière franco-britannique depuis 1999, dont 36 en 2021. La poursuite année après année de cette politique inhumaine, la répétition de ces maltraitances et de ces drames pourraient nous pousser au fatalisme. Au contraire, nous agissons pour l’amélioration de la situation, pour le respect des droits et de la vie des personnes en exil.          C’est dans cet esprit que la Plate-forme des soutiens aux migrant·e·s (PSM), dont nous sommes membres ou que nous soutenons, a demandé à l’anthropologue Marta Lotto (« On The Border, la vie en transit à la frontière franco-britannique ») et au politologue Pierre Bonnevalle (« Enquête sur trente ans de fabrique politique de la dissuasion : l’Etat français et la gestion de la présence des personnes exilées dans la frontière franco-britannique. Harceler, expulser, disperser ») d’enquêter, pour l’une, sur les conditions de vie des personnes en transit et, pour l’autre, sur la gestion par les autorités françaises de la présence des personnes exilées à la frontière [présentation des deux rapports le 4 février, à l’université du Littoral-Côte d’Opale (ULCO), à Dunkerque].        Il vous reste 64.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/04/migrations-il-faut-mettre-fin-a-la-politique-qui-ne-genere-que-maltraitance-et-violence-creee-par-les-accords-du-touquet_6112288_3232.html"},"headline":"Migrations\u00a0: Il faut mettre fin \u00e0 \u00ab\u00a0la politique qui ne g\u00e9n\u00e8re que maltraitance et violence\u00a0\u00bb, cr\u00e9\u00e9e par les accords du Touquet","dateCreated":"2022-02-04T09:00:06+01:00","datePublished":"2022-02-04T09:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Immigration en Europe"],"keywords":["Politique","Royaume-Uni","Brexit","Europe","Immigration en Europe","International","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Sign\u00e9 il y a dix-neuf ans par Paris et Londres, ce texte fait de la France le \u00ab\u00a0bras policier\u00a0\u00bb de la politique migratoire du Royaume-Uni pour emp\u00eacher les personnes exil\u00e9es de traverser la Manche, d\u00e9noncent une trentaine d\u2019ONG dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/232/0/3500/1747/1342/696/60/0/a3add02_pppyh03-europe-migrants-france-0113-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration en Europe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-en-europe/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/05/19-20">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ L’ancien chef de l’Etat et le politiste débattent des moyens de donner un nouveau souffle à la démocratie. Ils s’interrogent sur l’instauration d’un vrai régime présidentiel, le renforcement des pouvoirs du Parlement, sur l’ouverture aux innovations participatives et sur l’opportunité de changer la Constitution – ou de changer de Constitution.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       BRUNO LEVY POUR «LE MONDE »          François Hollande et Etienne Ollion : « Combattre la fatigue démocratique »   Par Anne Chemin  Publié hier à 08h00   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EntretienL’ancien chef de l’Etat et le politiste débattent des moyens de donner un nouveau souffle à la démocratie. Ils s’interrogent sur l’instauration d’un vrai régime présidentiel, le renforcement des pouvoirs du Parlement, sur l’ouverture aux innovations participatives et sur l’opportunité de changer la Constitution – ou de changer de Constitution.         De la mairie de Tulle à l’Elysée en passant par la députation et le premier secrétariat du Parti socialiste , François Hollande a consacré sa vie à la politique. Chercheur au CNRS, le sociologue Etienne Ollion analyse depuis des années les métamorphoses de la « condition politique » contemporaine. Si les deux hommes s’accordent sur l’ampleur du malaise démocratique, ils ne portent pas le même regard sur la Ve République.          Faut-il réformer l’architecture constitutionnelle construite en 1958 par le général de Gaulle ? Limiter la toute-puissance du chef de l’Etat ? Donner plus de pouvoir aux parlementaires ? S’ouvrir aux innovations de la démocratie participative ? L’homme politique et le sociologue sont souvent en désaccord mais leur dialogue éclaire d’un jour nouveau ce qu’il est désormais convenu d’appeler la « fatigue démocratique ».          Chacun à votre place, vous faites le constat d’un essoufflement des institutions françaises. Est-il aujourd’hui urgent, François Hollande, de les réformer ?          François Hollande : C’est en France que la crise démocratique est la plus aiguë, comme le montrent, depuis des années, la montée de l’abstention, la violence des mouvements sociaux et l’effondrement des grands partis politiques. Pour y répondre, il faut réformer en profondeur les institutions de la Ve République, lancer un grand mouvement de décentralisation et multiplier les consultations citoyennes.          Notre régime actuel est hybride : il est présidentiel par l’élection du chef de l’Etat au suffrage universel et parlementaire par la responsabilité du gouvernement devant l’Assemblée nationale. Ce système a fonctionné tant bien que mal pendant une quarantaine d’années mais l’instauration du quinquennat, à partir de 2002, a renforcé la suprématie du président au sein de l’exécutif. Le Parlement, lui, a vu progressivement son influence se réduire : il est désormais soumis, soit à une obligation de discipline, soit à une tentation de fronde, ce qui n’est pas sain dans un cas comme dans l’autre. La centralisation, conjuguée à la concentration du pouvoir, suscite une défiance accrue de la part des citoyens, aggravée encore par le procès d’impuissance fait à la politique. Les contre-pouvoirs et les corps intermédiaires, notamment les partenaires sociaux, s’en trouvent affaiblis.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Ve République et ses institutions bousculées par la crise due au Covid-19                 Faut-il aller vers une VIe République ? Disons clairement les choses : il n’est ni souhaitable ni possible de revenir sur le mode d’élection du président. Je propose donc d’aller jusqu’au bout de la logique de la Ve en optant pour un vrai régime présidentiel : il aurait pour conséquence la suppression du poste de premier ministre, tandis que le chef de l’Etat perdrait le droit de dissoudre l’Assemblée nationale et de recourir à l’article 49.3 de la Constitution [qui permet au conseil des ministres de décider seul de l’adoption d’une loi sans vote du Parlement]. L’exécutif n’aurait plus de prise sur le législatif. Le Parlement en sortirait grandi.        Il vous reste 85.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/04/francois-hollande-et-etienne-ollion-combattre-la-fatigue-democratique_6112283_3232.html"},"headline":"Fran\u00e7ois Hollande et Etienne Ollion\u00a0: \u00ab\u00a0Combattre la fatigue d\u00e9mocratique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-04T08:00:27+01:00","datePublished":"2022-02-04T08:00:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Entretiens id\u00e9es"],"keywords":["Fran\u00e7ois Hollande","Politique","D\u00e9bats","Entretiens id\u00e9es"],"description":"L\u2019ancien chef de l\u2019Etat et le politiste d\u00e9battent des moyens de donner un nouveau souffle \u00e0 la d\u00e9mocratie. Ils s\u2019interrogent sur l\u2019instauration d\u2019un vrai r\u00e9gime pr\u00e9sidentiel, le renforcement des pouvoirs du Parlement, sur l\u2019ouverture aux innovations participatives et sur l\u2019opportunit\u00e9 de changer la Constitution \u2013 ou de changer de Constitution.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Chemin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/163/0/6601/3294/1342/696/60/0/73c5353_979489727-oui.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entretiens id\u00e9es","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entretien-idees/"}}
       


       
