<FILE-date="2022/02/05/19">

<article-nb="2022/02/05/19-1">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ En octobre 2021, la découverte d’un véritable arsenal et de plus de 20 000 munitions a lancé la police sur la piste d’un vaste trafic d’armes. Mais les investigations n’ont rien révélé d’autre que la passion dévorante d’un étrange collectionneur.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Corse             En Corse, le berger, l’incroyable cache d’armes et l’enquête qui fait pschitt      En octobre 2021, la découverte d’un véritable arsenal et de plus de 20 000 munitions a lancé la police sur la piste d’un vaste trafic d’armes. Mais les investigations n’ont rien révélé d’autre que la passion dévorante d’un étrange collectionneur.          Par Antoine Albertini         Publié aujourd’hui à 17h00, mis à jour à 18h15    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                SEVERIN MILLET               Lorsqu’ils investissent un terrain agricole de Vallecalle, un petit village de Haute-Corse, ce 19 octobre 2021, les enquêteurs du service de police judiciaire de Bastia en sont convaincus : ils viennent de démanteler le plus important réseau de trafic d’armes dans l’île depuis des années. Ils ont d’ailleurs demandé du renfort.          Roxy et Luca, les chiens renifleurs d’armes et de billets, sont de la partie, comme les fonctionnaires de l’identité judiciaire, une équipe de démineurs et même des gendarmes équipés de leur géoradar, un appareil sophistiqué qui permet de sonder n’importe quelle cavité. Deux ouvriers d’une société locale, spécialisés dans le maniement de pelleteuses, ont également été réquisitionnés : la lettre anonyme reçue par la justice quelques semaines plus tôt ne mentionnait-elle pas, plan à l’appui, « un conteneur enterré » ?          Une fouille sommaire du terrain révèle, près d’une caravane, un antique fusil de chasse, une poignée de cartouches et un gilet pare-balles dissimulé dans un vieux sac-poubelle. Dans le fameux conteneur, à demi recouvert de terre, les policiers découvrent un tour à commande numérique qui permet d’usiner des pièces métalliques, une fraiseuse et un coffre-fort à fusils.          « Kyrielle de munitions »          Lorsqu’ils déplacent la lourde armoire métallique pour en forcer la serrure, ils sont stupéfaits : une ouverture permet d’accéder à un second conteneur, totalement enterré celui-là. A l’intérieur, un véritable arsenal, des lunettes de visée, des silencieux, vingt-cinq armes de poing, dix-huit armes d’épaule dont plusieurs fusils d’assaut, deux pistolets-mitrailleurs, un bouclier d’intervention et un casque balistique semblables à ceux utilisés par les forces d’intervention, une paire de menottes, une fausse carte d’identité, un nouveau gilet pare-balles, deux grenades, dix-neuf détonateurs, un rouleau de mèche, une dizaine de bidons de poudre noire et, note un interminable procès-verbal, « une kyrielle de munitions » – 20 000 cartouches en tout, après inventaire. La perquisition, entamée à 7 h 20, se termine dix heures plus tard, en fin d’après-midi.          Le propriétaire des lieux, Yann Jacquemin, a assisté à toutes les opérations. Trente-cinq ans, mâchoire carrée et crâne rasé, l’homme, jusque-là connu des services de police pour un larcin et un refus d’obtempérer, est mis en examen pour « importation, acquisition et détention illégales d’armes et de munitions ».          Si les enquêteurs sont certains d’avoir démantelé un trafic d’armes à grande échelle, c’est parce que leur « client » n’en est pas à son coup d’essai. Quelques mois auparavant, Yann Jacquemin a été impliqué dans une affaire aux ramifications internationales : l’envoi de colis postaux renfermant des pièces détachées d’armes à feu depuis les Etats-Unis. Fin novembre 2020, les douaniers parisiens ont intercepté deux de ces colis avant que les policiers du 3e district de police judiciaire ne mettent au jour un petit réseau au fonctionnement bien huilé : acquises légalement en Californie, les pièces détachées étaient récupérées en région parisienne avant d’être adressées en Corse à Yann Jacquemin, qui n’avait plus qu’à les assembler pour fabriquer des armes aptes au tir.        Il vous reste 71.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/05/en-corse-le-berger-l-incroyable-cache-d-armes-et-l-enquete-qui-fait-pschitt_6112477_3224.html"},"headline":"En Corse, le berger, l\u2019incroyable cache d\u2019armes et l\u2019enqu\u00eate qui fait pschitt","dateCreated":"2022-02-05T17:00:14+01:00","datePublished":"2022-02-05T17:00:14+01:00","dateModified":"2022-02-05T18:15:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"keywords":["Police et justice","Corse","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"En octobre\u00a02021, la d\u00e9couverte d\u2019un v\u00e9ritable arsenal et de plus de 20\u00a0000\u00a0munitions a lanc\u00e9 la police sur la piste d\u2019un vaste trafic d\u2019armes. Mais les investigations n\u2019ont rien r\u00e9v\u00e9l\u00e9 d\u2019autre que la passion d\u00e9vorante d\u2019un \u00e9trange collectionneur.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Albertini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/22/0/1606/801/1342/696/60/0/07c2e2e_145895767-severin-corse.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Corse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corse/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/05/19-2">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Pour de nombreux parents, ces productions sonores traitent de thématiques non abordées ailleurs et les accompagnent dans les périodes-clés de la grossesse, de l’accouchement ou encore du post-partum.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Famille - vie privée             « Avec les podcasts sur la maternité, j’ai pu me préparer à des réalités auxquelles je n’avais jamais songé »      Pour de nombreux parents, ces productions sonores traitent de thématiques non abordées ailleurs et les accompagnent dans les périodes-clés de la grossesse, de l’accouchement ou encore du post-partum.          Par Brune Mauger         Publié aujourd’hui à 16h00, mis à jour à 16h47    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Quand Louise est tombée enceinte de son premier enfant en 2019, elle savait, « au plus profond d’elle », que sa vie allait changer, mais ne se sentait pas prête. Dans l’entourage de cette Brestoise de 31 ans, pourtant rempli de parents, personne ne lui avait parlé, pendant ses premiers mois de grossesse, de la difficile période du post-partum, l’après-accouchement. « Pour préparer cette déflagration à venir, j’ai écouté “Sage Meuf”, le podcast de la sage-femme Anna Roy, et là, déclic, mon corps et ma tête se sont mis en mode : “ça va être chaud après l’accouchement, il nous faut des infos”. » Son mari a alors visionné tous les numéros de l’émission de France 2 « La Maison des maternelles » ; de son côté, elle a pris le temps d’écouter d’autres podcasts sur cette même thématique.            Comme cette jeune mère bretonne, de nombreuses femmes – mais aussi de futurs pères – utilisent aujourd’hui ce nouveau média pour préparer leur accouchement, mais aussi comprendre les phénomènes physiologiques de la grossesse et du post-partum, cette période difficile, jusqu’alors taboue et rendue visible en 2020 grâce au hashtag #Monpostpartum.            Depuis quelques années, plusieurs podcasts natifs (indépendants) sur ces thématiques rencontrent, en effet, une audience importante en France : « Bliss Stories », de Clémentine Galey (plus de 600 000 écoutes par mois) et « La Matrescence », de Clémentine Sarlat (plus de 300 000 écoutes par mois) arrivent régulièrement en tête des classements Apple Podcasts et ACPM. De son côté, la sage-femme Anna Roy, chroniqueuse dans l’émission « La Maison des maternelles » sur France 2, a remporté un succès important en réalisant « Sage Meuf », huit épisodes sur « l’accouchement, la vie de couple, la charge mentale » pour Europe 1.            « Aborder la parentalité de manière plus décomplexée »            Les podcasts seraient-ils aujourd’hui devenus un complément au célèbre guide de Laurence Pernoud J’attends un enfant (première édition, 1956) et à la préparation classique à l’accouchement avec une sage-femme ? Camille, avocate dans l’ouest de la France et grande consommatrice de podcasts lors de ses trajets en voiture pour se rendre en audience (cinquante minutes chaque jour), en est persuadée. Suivie en clinique privée pendant sa grossesse, elle a compris après coup qu’elle n’y avait pas trouvé un accompagnement suffisant pour se préparer au jour J : « Je n’ai eu que des cours de sophrologie, on me faisait réciter des mantras et, ensuite, il y a eu toute une partie centrée sur l’accueil du bébé. En écoutant des podcasts tardivement, dix-huit mois après la naissance de mon enfant, je me suis rendu compte que les femmes doivent être “hyper-moteur” pour préparer leur accouchement. »              Clémentine Galey a créé « Bliss Stories » lorsqu’elle a réalisé que sa jeune sœur, enceinte, avait beaucoup de questions sur la grossesse et l’accouchement            Noémie, Orléanaise de 30 ans, a, elle, pris les devants pendant sa grossesse et écouté « avec avidité de précieux conseils et témoignages de “Bliss”. (…) J’ai ainsi pu me préparer à des réalités auxquelles je n’avais jamais songé et que je n’avais pas trouvées dans des lectures ou écoutes plus institutionnelles ». Selon elle, le livre de Laurence Pernoud – qui a conseillé des générations de jeunes parents – est une référence « fondamentale », mais « normative ». Elle a eu besoin d’écouter des témoignages de parents et de futurs parents pour « aborder la parentalité de manière plus décomplexée ».              Clémentine Galey a créé « Bliss Stories » lorsqu’elle a réalisé que sa jeune sœur, enceinte, avait beaucoup de questions sur la grossesse et l’accouchement. « Passionnée par ces thématiques, j’ai alors pris contact avec des influenceuses sur Instagram : j’avais envie de gratter un peu le vernis, voir si derrière les images lisses qu’elles donnaient à voir de la maternité, il n’y avait pas eu des moments difficiles liés à l’accouchement. Sur les dix demandes que j’ai faites, neuf m’ont répondu. C’est un sujet sur lequel les femmes ont envie de parler. »             Solitude des mères            Parler et écouter pour « se sentir moins seule », c’est ce qui ressort très souvent des témoignages des jeunes mères que nous avons recueillis en octobre par le biais d’un appel à témoignages publié sur Le Monde.fr. Ainsi, Asmaé, attachée de presse, aujourd’hui maman d’une petite fille de 3 mois, a vécu une première grossesse éloignée de sa mère, vivant au Maroc, et n’avait à Paris que des amies sans enfant : « Pour pallier ce manque de présence maternelle, j’ai écouté des podcasts, cela m’a permis d’assouvir ma curiosité et d’apaiser mes appréhensions de mère en devenir. » Ils ont été, dit-elle, « la meilleure école de préparation à [son] nouveau rôle de mère. »             « Sans les podcasts, je n’aurais jamais décidé d’aller dans une maison de naissance pour mettre au monde mon deuxième enfant », explique Leïla, 30 ans            Pour d’autres parents, ces productions sonores ont favorisé des prises de décision importantes concernant l’accouchement, ou encore l’organisation des premiers mois avec leur(s) enfant(s). Leïla, Parisienne de 30 ans, a vécu deux grossesses rapprochées dont un accouchement juste avant le premier confinement de mars 2020, pendant lequel les podcasts (« Les Louves », « Les Equilibristes », « Prélude ») ont été « une compagnie précieuse ». Elle explique que ses écoutes ont déterminé le choix de la maternité pour son deuxième accouchement : « J’ai été très sensible à un épisode de “La Matrescence”, dans lequel intervenait le gynécologue Michel Odent, favorable à “l’accouchement physiologique” [moins médicalisé qu’un accouchement classique]. Sans les podcasts, je n’aurais jamais décidé d’aller dans une maison de naissance pour mettre au monde mon deuxième enfant. »                               Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Pour les mères de famille, la pandémie a révélé l’inertie des rapports sociaux de sexe »                   La journaliste de « La Matrescence », Clémentine Sarlat, a fait le choix de réaliser des entretiens au long cours avec des « personnalités qui l’inspirent », des médecins et des universitaires (sa rencontre avec la pédiatre Catherine Gueguen a été écoutée près de 200 000 fois). Dans chaque épisode, elle explore un sujet en profondeur (maternité, parentalité, couple) afin que « chaque auditeur ou auditrice puisse piocher dans ces podcasts en fonction du moment où il ou elle en est dans sa vie ».             « C’est l’écoute intime »            Evelyne Cohen, professeure émérite des universités à Lyon, spécialiste de l’histoire contemporaine des médias, explique le succès des podcasts auprès des jeunes mères, par leur aspect nomade (c’est un « son que l’on emporte » avec soi, une « baladodiffusion »), mais pas seulement : « Par leur souplesse et, en particulier, par leur rencontre avec des publics jeunes, ces podcasts recherchent une forme d’intimité, une parole qui s’adresse à eux individuellement. » Une écoute intime qui s’ajoute à un intérêt grandissant pour la parole des personnes, l’autobiographie. Pour Clémentine Galey, ce « média de l’intime » est devenu « un outil d’aide, de réconfort et d’information ». Elle a d’ailleurs décidé de proposer des programmes d’accompagnement (payants) pour les futurs parents, en complément de la préparation classique à l’accouchement.             « Dans les podcasts, je parle comme si je parlais à mes patients dans mon cabinet », explique la sage-femme Anna Roy            « C’est la rencontre entre un univers numérique international et des auditeurs soucieux d’expression libre, de création et d’indépendance », ajoute Evelyne Cohen. Cette intimité et cette liberté dans la conception sont également revendiquées par les créatrices de podcasts, qui apprécient de pouvoir prendre le temps d’explorer les sujets. « Je ne m’exprime pas de la même manière pendant les sept-huit minutes de temps d’antenne à la télévision [pendant l’émission « La Maison des maternelles »], je formate plus », explique la sage-femme Anna Roy. Dans les podcasts, j’aborde longuement des sujets complexes, comme le corps et le post-partum. Et je parle comme si je parlais à mes patients dans mon cabinet, j’ai l’impression d’être dans la même pièce que mes auditeurs. » Le succès de son expérience avec Europe 1 l’a d’ailleurs incitée à transformer l’essai : elle lancera à son tour, en février, un podcast en son nom.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Six podcasts pour mieux vivre sa parentalité                        Brune Mauger           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 7 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La face cachée du clitoris  Testez gratuitement                                                        Services                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La face cachée du clitoris  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/05/les-podcasts-sur-la-maternite-ont-apaise-mes-apprehensions-de-mere-en-devenir_6112475_3224.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Avec les podcasts sur la maternit\u00e9, j\u2019ai pu me pr\u00e9parer \u00e0 des r\u00e9alit\u00e9s auxquelles je n\u2019avais jamais song\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-05T16:00:12+01:00","datePublished":"2022-02-05T16:00:12+01:00","dateModified":"2022-02-05T16:47:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Famille - vie priv\u00e9e"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Famille - vie priv\u00e9e","M\u00e9dias"],"description":"Pour de nombreux parents, ces productions sonores traitent de th\u00e9matiques non abord\u00e9es ailleurs et les accompagnent dans les p\u00e9riodes-cl\u00e9s de la grossesse, de l\u2019accouchement ou encore du post-partum.","author":[{"@type":"Person","name":"Brune Mauger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/01/08/560/0/6720/3360/1342/696/60/0/704bf10_fU6ZgIqPtdQtE-Re6Qe9xLtu.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Famille - vie priv\u00e9e","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/famille-vie-privee/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/05/19-3">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Plusieurs représentations qui devaient se tenir dans le lieu culturel de la Ville de Paris ont dû être annulées, conséquence d’un mouvement social contre la « suractivité » de la structure mais aussi les bas salaires de ses employés.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Scènes             Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime      Plusieurs représentations qui devaient se tenir dans le lieu culturel de la Ville de Paris ont dû être annulées, conséquence d’un mouvement social contre la « suractivité » de la structure mais aussi les bas salaires de ses employés.          Par Denis Cosnard         Publié aujourd’hui à 11h17    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le Centquatre, à Paris, en juillet 2016.  WIKIPEDIA               A l’intérieur de l’immense halle, c’est toujours la frénésie. Des dizaines de danseurs s’échauffent sous la nef. Des curieux sortent en souriant d’une exposition sur la société de consommation. Une jeune femme passe de la librairie à la boutique Emmaüs. Tout est comme d’habitude au Centquatre, ces anciennes pompes funèbres devenues un « lieu infini d’art, de culture et d’innovation », dans le 19e arrondissement de Paris. Tout, sauf, accrochées à un escalier, deux banderoles inattendues : « Personnel du 104 sous pression », « En grève ». Sur les portes, depuis le 31 janvier, des papillons collés par la direction confirment le problème : « En raison du mouvement social d’une partie des équipes », plusieurs représentations sont annulées.          Pour la deuxième fois depuis son ouverture, en 2008, le vaisseau de la Ville de Paris est touché par un conflit du travail. Le signe du retour des questions sociales dans le monde culturel, après deux années où le Covid-19 a tout dominé, tout gelé. Le symptôme d’une machine qui se grippe à force de tourner en surrégime.          « C’est intenable »          « Nous n’en pouvons plus » : Yvanne Bissac, régisseuse, présente depuis l’origine, résume la situation. « D’année en année, la charge de travail s’alourdit, et les effectifs ne suivent pas, c’est intenable », explique-t-elle, une broche « La pause s’impose » fichée sur son béret. « On fonctionne à flux tendu, et on n’a pas toujours le temps de bosser correctement, appuie son collègue Frédéric Merat, spécialiste des éclairages. Sur certains événements, j’ai honte des lumières. » Une ancienne de la maison confirme le problème, sous le sceau de l’anonymat : « Chacun assure en moyenne le travail de deux personnes. C’est un lieu formidable, où les gens se donnent comme des dingues, mais dont beaucoup sortent broyés… »           Sous la férule du directeur, José-Manuel Gonçalvès, un bourreau de travail, le Centquatre-Paris a vu son activité comme son public gonfler. Près de 2 000 séances en 2019, la dernière année avant le Covid-19. Fin 2021, le phénomène a été accentué, les projets initialement reportés s’ajoutant à ceux déjà prévus. « Cet automne, le nombre de séances a augmenté de 30 %, et l’activité déjà intense est devenue insupportable, admet José-Manuel Gonçalvès. Nous n’avons pas été capables de décélérer à temps, d’où cette surpression. »           Après une première alerte en décembre 2021, les techniciens ont lancé une grève surprise fin janvier. Ils mettent en cause la « suractivité » mais aussi les bas salaires, « qui ne reflètent pas l’engagement des salariés ». La direction a vite accepté de relever les salaires des quelque 80 permanents et 200 intermittents. Mais ses propositions sont encore jugées trop faibles, et les grévistes ont reconduit le mouvement, vendredi 4 février. Surtout, certains s’interrogent sur le modèle économique du Centquatre-Paris, qui fonctionne avec 16 millions d’euros de budget annuel, dont la moitié vient de la Mairie de Paris, l’autre des billets et de ressources diverses. « Ce modèle peut-il tenir si l’on met en face de la programmation très intense les moyens humains réellement nécessaires ? », se demande une salariée. « Notre économie est fragile », reconnaît le directeur.                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/05/au-centquatre-le-personnel-fait-greve-contre-le-surregime_6112460_3246.html"},"headline":"Au Centquatre, le personnel fait gr\u00e8ve contre le surr\u00e9gime","dateCreated":"2022-02-05T11:17:46+01:00","datePublished":"2022-02-05T11:17:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sc\u00e8nes","Culture"],"description":"Plusieurs repr\u00e9sentations qui devaient se tenir dans le lieu culturel de la Ville de Paris ont d\u00fb \u00eatre annul\u00e9es, cons\u00e9quence d\u2019un mouvement social contre la \u00ab\u00a0suractivit\u00e9\u00a0\u00bb de la structure mais aussi les bas salaires de ses employ\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/456/0/5472/2736/1342/696/60/0/59396ab_905213528-cent-quatre-paris-28546460652.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/05/19-4">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ La population détient de nombreuses armes, souvent légalement mais aussi illégalement. Un phénomène que les autorités tentent d’endiguer.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Corse             La lutte contre les armes, « une priorité » en Corse      La population détient de nombreuses armes, souvent légalement mais aussi illégalement. Un phénomène que les autorités tentent d’endiguer.          Par Paul Ortoli(Ajaccio, correspondant)         Publié aujourd’hui à 10h39, mis à jour à 17h08    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Les mythes ont la vie dure. Avec 325 armes pour 1 000 habitants en moyenne, la Corse, première région de France pour la détention, est statistiquement un vaste arsenal, qui comporte des zones d’ombre.          Les 40 000 détenteurs qui y sont comptabilisés seront bientôt sous la férule du système d’information sur les armes (SIA), un fichier national centralisé numérique. « La lutte contre les infractions à la législation sur les armes en Corse est une priorité et une mobilisation que l’on demande aux services », affirme au Monde Michel Tournaire, coordonnateur de la sécurité dans l’île. Le 2 février, à Ajaccio, lors de la grand-messe préfectorale dressant le bilan de la délinquance, le préfet de Corse, Pascal Lelarge, a relevé que 727 armes avaient été saisies en 2020, dont 460 en catégories C et D, soit des fusils de chasse ou les pistolets d’alarme.          « Ce n’est pas le Far West, même si en Corse il y a une propension, une passion pour les armes », remarque le général Tony Mouchet, commandant de la région de gendarmerie en Corse. Selon lui, « 60 % des affaires » surviennent principalement lors de « contrôles routiers », le reste relevant de « procédures incidentes ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Corse, le berger, l’incroyable cache d’armes et l’enquête qui fait pschitt                 Réponse judiciaire ferme          « Nous ne connaissons que la partie émergée de l’iceberg mais on n’est pas dans les quartiers Nord de Marseille avec des points noirs. Ce qui brouille la vision, c’est ce vivier d’armes légales, poursuit le général Mouchet. Le marché noir est souvent alimenté par des cambriolages chez des particuliers détenant des fusils ou des pistolets provenant d’un héritage familial ou tout simplement non recensés. » Une autre porte d’entrée des armes peut aussi passer par des canaux d’apparence légale. La gendarmerie a ainsi confondu en 2021 un armurier qu’elle soupçonne d’avoir blanchi des armes volées et d’importer des armes neutralisées pour les remilitariser. « Il y a aussi les arsenaux de collectionneurs », appuie le militaire, preuve à l’appui avec une affaire récente dans un village : un pistolet-mitrailleur Sten datant de la seconde guerre mondiale, seize armes d’épaule et 4 000 cartouches…          La réponse de la justice est ferme en la matière. Dès son arrivée début 2020, Jean-Jacques Fagni, le procureur général près la cour d’appel de Bastia, avait demandé dans une note de politique pénale une action « volontariste et adaptée ». « Ce n’est pas plus dur de gérer ces infractions qu’ailleurs et la Corse n’est pas plus originale que Marseille, où des armes circulent en nombre », analyse M. Fagni. La sanction minimale requise à la barre d’un tribunal corse pour la détention, le port ou l’acquisition d’une arme est de six mois de prison ferme, souvent avec mandat de dépôt. « Il n’y a pas de transports d’armes ou de containers bourrés d’armes et d’explosifs qui arrivent par la mer depuis des théâtres d’opérations même si des clans criminels corses savent s’approvisionner », rééquilibre le procureur général Fagni.                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/05/la-lutte-contre-les-armes-une-priorite-en-corse_6112452_3224.html"},"headline":"La lutte contre les armes, \u00ab\u00a0une priorit\u00e9\u00a0\u00bb en Corse","dateCreated":"2022-02-05T10:39:28+01:00","datePublished":"2022-02-05T10:39:28+01:00","dateModified":"2022-02-05T17:08:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"keywords":["Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"description":"La population d\u00e9tient de nombreuses armes, souvent l\u00e9galement mais aussi ill\u00e9galement. Un ph\u00e9nom\u00e8ne que les autorit\u00e9s tentent d\u2019endiguer.","author":[{"@type":"Person","name":"Paul Ortoli","description":"Ajaccio, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/474/0/4506/2251/1342/696/60/0/4827142_684698972-000-93e24d.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Corse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corse/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/05/19-5">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Après le recours d’une opposante au président vainqueur du scrutin, Ibrahim Patel, le tribunal administratif de Saint-Denis a annulé, lundi 31 janvier, les « opérations électorales ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                       Politique              A La Réunion, les élus de la chambre de commerce suspendus pour une « manœuvre » aux élections      Après le recours d’une opposante au président vainqueur du scrutin, Ibrahim Patel, le tribunal administratif de Saint-Denis a annulé, lundi 31 janvier, les « opérations électorales ».          Par Jérôme Talpin(Saint-Denis (La Réunion), correspondance)         Publié aujourd’hui à 10h22, mis à jour à 11h21    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Désignés le 9 novembre 2021, les 40 élus de la chambre de commerce et d’industrie de La Réunion (CCIR) sont tous suspendus. A la suite du recours d’une opposante au président vainqueur du scrutin, Ibrahim Patel, le tribunal administratif de Saint-Denis a annulé, lundi 31 janvier, les « opérations électorales » en ajoutant qu’un appel n’était pas suspensif de sa décision. La préfecture de La Réunion va prendre la tutelle de l’organisme consulaire qui gère un budget de plus de 30 millions d’euros. « Une commission spéciale composée d’au moins trois personnes qualifiées sera bientôt désignée pour diriger la chambre le temps qu’il faudra », précise Régine Pam, secrétaire générale de la préfecture.          La juridiction administrative reproche à Ibrahim Patel « une manœuvre susceptible d’avoir altéré la sincérité ». Les élections s’étaient déroulées dans un climat de tension et de suspicion. L’opposante Myriam Boullay accusait le président sortant de ne pas remplir toutes les conditions nécessaires pour se présenter. Les juges administratifs lui ont donné raison sur ce point : « M. Patel bien qu’ayant déclaré sur l’honneur auprès du préfet de La Réunion qu’il remplissait les conditions pour être éligible ne pouvait ignorer qu’il ne remplissait pas les conditions d’éligibilité. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Elections municipales : à La Réunion, la perspective d’un troisième tour judiciaire                 Le tribunal a constaté que le président sortant était gérant d’une société placée en liquidation judiciaire, d’une SARL qui a été mise en sommeil jusqu’en février 2021 et qu’il s’était désigné cogérant d’une autre entreprise juste avant le second tour du scrutin. Or, pour être éligible, un candidat doit représenter une entreprise en activité depuis au moins deux ans.          Faits présumés de « faux et usage de faux »          Si le tribunal a choisi d’annuler l’ensemble du scrutin et pas seulement l’élection d’Ibrahim Patel, c’est en raison « de la notoriété de ce candidat et son implication pendant la campagne ». Ce qui a « altéré les résultats du scrutin en dépit de l’écart significatif » entre les trois listes candidates. Le président suspendu a déclaré avoir effectué un sursis à exécution pour s’opposer à l’interdiction de siéger des élus.          « M. Patel a confondu l’élection du président de la CCIR avec des fonctions politiques, réagit Me Jérôme Maillot, avocat de la requérante. Il a oublié qu’il faut être commerçant pour représenter les commerçants. » Sur la chaîne de télévision Antenne Réunion, Ibrahim Patel a affirmé n’avoir commis « aucune tricherie » et voit d’autres explications à cette décision de justice : « Je gagne les élections depuis 2004 et je deviens une personne encombrante, déplore-t-il. Quand vous êtes gênants, vous êtes l’homme à abattre. Ceux qui ne gagnent pas sur le terrain de la proximité essaient de trouver d’autres solutions pour arriver à leurs fins. »        Il vous reste 45.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/05/a-la-reunion-les-elus-de-la-chambre-de-commerce-suspendus-pour-une-man-uvre-aux-elections_6112451_823448.html"},"headline":"A La R\u00e9union, les \u00e9lus de la chambre de commerce suspendus pour une \u00ab\u00a0man\u0153uvre\u00a0\u00bb aux \u00e9lections","dateCreated":"2022-02-05T10:22:13+01:00","datePublished":"2022-02-05T10:22:13+01:00","dateModified":"2022-02-05T11:21:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","La R\u00e9union"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice","La R\u00e9union","Politique"],"description":"Apr\u00e8s le recours d\u2019une opposante au pr\u00e9sident vainqueur du scrutin, Ibrahim Patel, le tribunal administratif de Saint-Denis a annul\u00e9, lundi 31\u00a0janvier, les \u00ab\u00a0op\u00e9rations \u00e9lectorales\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Talpin","description":"Saint-Denis (La R\u00e9union), correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/59/0/1849/924/1342/696/60/0/4dc1fc2_1644055693087-myriam-boullay.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La R\u00e9union","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-reunion/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/05/19-6">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Sept responsables de cette communauté juive ultra-orthodoxe, qui accueillait principalement des jeunes Israéliens, ont été mis en examen pour « privation de soins », « violences aggravées » et « abus de faiblesse ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Justice             Soupçons de maltraitance à la Yeshiva de Bussières, en Seine-et-Marne      Sept responsables de cette communauté juive ultra-orthodoxe, qui accueillait principalement des jeunes Israéliens, ont été mis en examen pour « privation de soins », « violences aggravées » et « abus de faiblesse ».          Par Lucie Soullier         Publié aujourd’hui à 09h45, mis à jour à 12h35    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Lors de la descente effectuée par les gendarmes dans la yeshiva de Bussières (Seine-et-Marne), le 31 janvier 2022.  SEBASTIEN ROSELE / PHOTOPQR/LE PARISIEN/MAXPPP               Derrière les hauts murs du domaine de Séricourt, en retrait du paisible village de Bussières, en Seine-et-Marne, une communauté juive ultra-orthodoxe vivait en vase presque clos à une heure de Paris. Mais des fugueurs et des alertes venues de l’extérieur ont fini par alarmer les enquêteurs, qui y suspectent des dérives sectaires et des actes de maltraitance depuis juillet 2021.          Après l’ouverture d’une enquête pour « séquestration en bande organisée, violences aggravées, privations de soins et d’aliments, abus de faiblesse aggravé » et sept mois d’investigations, une intervention a été décidée : lundi 31 janvier au matin, une centaine de gendarmes ont investi les lieux, accompagnés par la procureure de la République de Meaux. Des dizaines d’enfants ont été immédiatement pris en charge et dix-sept membres de la communauté interpellés. Quatre jours de garde à vue plus tard, sept d’entre eux ont été présentés à un juge d’instruction, vendredi 4 février, et mis en examen pour « violences aggravées », « privation de soins » et « abus de faiblesse ». Les deux dirigeants ont en outre été mis en examen pour « travail dissimulé » et « hébergement indigne », ainsi que pour « blanchiment » pour le président de l’association, selon le parquet de Meaux. Tous les sept ont été placés sous contrôle judiciaire.          « Totalement isolés du monde extérieur »          Entre bois et jardins, la vaste propriété du domaine de Séricourt abrite la yeshiva Beth Yossef, décrite sur son site Internet comme un centre d’enseignement de la Torah et du Talmud où règnent « des conditions idylliques pour étudier » et un cadre « propice à la vie d’un judaïsme authentique ».          Derrière le large portail, de grandes bâtisses de pierres et de briques laissent deviner une autre réalité, entre fils électriques apparents, fenêtres murées, toiture trouée et façades délabrées. L’un des bâtiments avait d’ailleurs fait l’objet d’un arrêté de fermeture au public, vu son état de délabrement et d’insalubrité. Une soixantaine d’élèves – en grande majorité israéliens, mais aussi de nationalités américaine, belge, roumaine ou irlandaise – y vivaient pourtant, sans avoir été déclarés scolarisés.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dérives sectaires : la magistrate Hanène Romdhane prend la tête d’une Miviludes renforcée                 Sans parent sur le sol français, quarante-deux mineurs âgés de 12 à 18 ans ont été recueillis lundi en urgence par les services de l’aide sociale à l’enfance, hébergés dans un internat mis à disposition par l’éducation nationale et encadrés par la Croix-Rouge. « Des jeunes très religieux, qui obéissent à des rites très stricts » et qu’il a fallu entourer pour ne pas davantage les traumatiser, selon une source proche de l’enquête : « Imaginez, la plupart ne parlent pas français, étaient isolés dans un monde ultrareligieux et ils voient débarquer la police française un petit matin, qui les emmène dans un autre endroit inconnu. » Une partie a déjà pu rentrer chez elle, avec l’aide des ambassades.        Il vous reste 64.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/05/soupcons-de-maltraitance-a-la-yeshiva-de-bussieres_6112444_3224.html"},"headline":"Soup\u00e7ons de maltraitance \u00e0 la Yeshiva de Bussi\u00e8res, en Seine-et-Marne","dateCreated":"2022-02-05T09:45:51+01:00","datePublished":"2022-02-05T09:45:51+01:00","dateModified":"2022-02-05T12:35:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Police et justice","Justice","Lutte contre les sectes","Soci\u00e9t\u00e9","Religions","Juda\u00efsme"],"description":"Sept responsables de cette communaut\u00e9 juive ultra-orthodoxe, qui accueillait principalement des jeunes Isra\u00e9liens, ont \u00e9t\u00e9 mis en examen pour \u00ab\u00a0privation de soins\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0violences aggrav\u00e9es\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0abus de faiblesse\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Lucie Soullier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/652/0/4608/2302/1342/696/60/0/86fc81b_416785885-maxnewsspecial624119.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/05/19-7">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Après deux ans de Covid, des responsables des trois fonctions publiques, parmi lesquels France Burgy, Matthieu Girier, Johan Theuret, réunis au sein d’un nouveau club de réflexion donnent, dans une tribune au « Monde », leur vision des services publics.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Social         « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Tribune        Collectif        Après deux ans de Covid, des responsables des trois fonctions publiques, parmi lesquels France Burgy, Matthieu Girier, Johan Theuret, réunis au sein d’un nouveau club de réflexion donnent, dans une tribune au « Monde », leur vision des services publics.   Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 17h34    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Notre pays vit au rythme d’une crise sanitaire mondiale depuis deux ans. Cette épreuve collective a mis sur le devant de la scène des millions de femmes et d’hommes jusqu’alors invisibilisés et qui pourtant jouent un rôle fondamental dans les écoles, les hôpitaux, les commissariats, les tribunaux, les services administratifs…          Ces services essentiels nous sont devenus tellement évidents et quotidiens que nous en oublions presque qu’ils relèvent de choix collectifs, et qu’ils n’ont rien d’immuable. Maintenir la cohésion, redistribuer les richesses, protéger des vies, déterminer des destins, réparer le vivant, garantir les droits, préparer l’avenir, telles sont les missions, hautement exigeantes, que nous leur assignons.          Selon un récent sondage de l’institut Kantar, si 73 % des Français saluent la capacité des services publics à assurer la continuité du service face au Covid, ils sont pourtant 39 % à les juger aujourd’hui moins accessibles et 33 % moins proches des usagers. La dématérialisation rapide et généralisée a pu aussi fragiliser les fonctions d’accompagnement et de médiation au cœur de la relation de service public, alors que 13 millions de nos concitoyens sont en difficulté avec le numérique.          Un véritable débat démocratique          L’élection présidentielle doit être l’occasion de débattre des projets politiques et de la place que les services publics y occupent. Chaque candidat sait que pour mettre en œuvre son programme, rien ne sera possible sans la mobilisation des administrations, des agents et des outils d’action publique, mais également de la société civile. Notre pays mérite pour cela un véritable débat démocratique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Les personnels des trois versants de la fonction publique ne peuvent se contenter de discours louangeurs ou de mesures parcellaires »                 Pourtant, l’approche gestionnaire et focalisée sur le seul indicateur de la part des dépenses publiques dans le produit intérieur brut français sature encore l’espace de discussion et de représentation. Les projets successifs de modernisation des années passées ont surtout cherché à « optimiser » les coûts directs et le nombre d’agents publics, parfois au détriment des principes fondateurs des services publics, souvent en générant des effets de bord, en pérennisant ou en important des politiques de ressources humaines et de management inadaptées.          Grâce à notre expérience d’agents publics exerçant dans différentes organisations, nous avons donc lancé le club de réflexion le Sens du service public.          Exemplarité écologique et sociale          Notre objectif ? Faire avancer dans l’ensemble des services publics l’égalité d’accès, l’exemplarité écologique et sociale de l’administration, et l’écoute démocratique des citoyens, en invitant dès maintenant à une administration plus humaine, qui prend soin des agents publics, des citoyens, du pays et de notre planète.        Il vous reste 57.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/05/la-proximite-et-l-accessibilite-doivent-guider-l-ambition-pour-l-action-publique_6112438_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La proximit\u00e9 et l\u2019accessibilit\u00e9 doivent guider l\u2019ambition pour l\u2019action publique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-05T09:00:17+01:00","datePublished":"2022-02-05T09:00:17+01:00","dateModified":"2022-02-05T17:34:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Social"],"keywords":["Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","La France des territoires","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Apr\u00e8s deux ans de Covid, des responsables des trois fonctions publiques, parmi lesquels France Burgy, Matthieu Girier, Johan Theuret, r\u00e9unis au sein d\u2019un nouveau club de r\u00e9flexion donnent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, leur vision des services publics.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/80/0/622/310/1342/696/60/0/5d61afc_161173842-ybruuabyo6agabkfa4buubvuoe.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/05/19-8">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ La drogue avait été coupée avec une substance pas encore identifiée. Vingt-trois personnes sont toujours hospitalisées. Treize suspects ont été interpellés.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Argentine             En Argentine, le bilan de la cocaïne toxique réévalué à 24 décès      La drogue avait été coupée avec une substance pas encore identifiée. Vingt-trois personnes sont toujours hospitalisées. Treize suspects ont été interpellés.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 06h33, mis à jour à 07h24    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des parents et des amis de personnes intoxiquées par une cocaïne frelatée, à la sortie des urgences d’un hôpital de Buenos Aires, le 2 février 2022.  RODRIGO ABD / AP                 Le bilan s’alourdit. La cocaïne frelatée en Argentine avait fait 24 morts, vendredi 4 février, au soir, tandis que 23 personnes restaient hospitalisées dans l’agglomération de Buenos Aires, a annoncé le ministère de la santé de la province.            Un précédent bilan faisait état de 23 morts, avant le décès d’une personne qui avait été hospitalisée sous assistance respiratoire, selon un communiqué du ministère, qui précise que huit patients sont encore intubés à l’hôpital.              Les victimes avaient consommé des doses obtenues dans un point de vente connu à « Puerta 8 », une extension urbaine tenant du bidonville, dans la banlieue populaire de Loma Hermosa, à 40 kilomètres environ du centre de la capitale argentine.            Elles sont mortes, pour la plupart, loin du point de vente, douze d’entre elles à leur domicile, avant d’avoir pu être hospitalisées, soit parce qu’elles étaient seules, soit en raison des effets foudroyants – vasculaires, cardiaques notamment – de la drogue frelatée. Deux autres personnes sont mortes sur la voie publique.            Plus de 200 consultations            Treize personnes au total, interpellées lors de diverses opérations de police depuis le début de la crise, devaient être entendues par des magistrats dans le cadre de l’enquête sur la provenance de la cocaïne meurtrière, ont fait savoir des sources judiciaires citées par l’agence publique argentine Telam.              Parmi eux, figure un chef connu d’un réseau local de trafic de drogue dans le nord-ouest du grand Buenos Aires, un homme de 33 ans surnommé « El Paisa » (le paysan). Mais, à ce stade, aucun lien entre le suspect et la cocaïne tueuse n’a été confirmé.            La substance avec laquelle la drogue a été coupée n’a pas encore été identifiée en laboratoire, mais les autorités pensent qu’il s’agit d’un dérivé d’opiacé.                              Lire aussi   Comment la cocaïne arrive-t-elle jusque dans la poche des consommateurs ?                   Plus de 200 consultations ont eu lieu depuis la nuit de mardi à mercredi pour des personnes ayant consommé de la cocaïne frelatée, présentant des symptômes de divers degrés de gravité. Parmi elles figurent « trois personnes sorties de l’hôpital après l’intoxication [et qui] avaient de nouveau [été hospitalisées], jeudi, car elles ont recommencé à consommer », a expliqué a des journalistes, jeudi, le ministre provincial de la santé, Nicolas Kreplak.              Plus de 20 000 doses de cocaïne ont été récupérées lors de diverses opérations de police depuis l’intoxication, sans que soit établie la proportion d’entre elles qui ont été contaminées. Mais plusieurs de ces doses, dans un petit emballage de nylon rose, présentaient le même aspect, selon le parquet.            L’intoxication massive a cruellement mis en lumière la forte présence de la cocaïne, jusque dans les secteurs les plus défavorisés du grand Buenos Aires. Selon le ministre provincial de la sécurité, Sergio Berni, au moins 250 000 doses, une estimation basse, s’y vendent chaque jour.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Des chargements de plusieurs centaines de kilos de cocaïne, c’est devenu la routine » : le port d’Anvers, épicentre de tous les trafics                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 7 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La face cachée du clitoris  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/05/en-argentine-le-bilan-de-la-cocaine-toxique-reevalue-a-24-deces_6112430_3210.html"},"headline":"En Argentine, le bilan de la coca\u00efne toxique r\u00e9\u00e9valu\u00e9 \u00e0 24\u00a0d\u00e9c\u00e8s","dateCreated":"2022-02-05T06:33:33+01:00","datePublished":"2022-02-05T06:33:33+01:00","dateModified":"2022-02-05T07:24:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Argentine"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Addictions","Drogues","International","Am\u00e9riques","Argentine"],"description":"La drogue avait \u00e9t\u00e9 coup\u00e9e avec une substance pas encore identifi\u00e9e. Vingt-trois\u00a0personnes sont toujours hospitalis\u00e9es. Treize\u00a0suspects ont \u00e9t\u00e9 interpell\u00e9s.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/596/0/8640/4320/1342/696/60/0/5041a63_b5b2fe8bad4e4d989a6c45fb37d0c307-b5b2fe8bad4e4d989a6c45fb37d0c307-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Argentine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argentine/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/05/19-9">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Le nombre de cas positifs a été multiplié par quatre en une semaine selon les autorités sanitaires locales. 78,5 % de la population de plus de 12 ans est vaccinée.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                                        Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : la Polynésie enregistre une forte hausse des contaminations      Le nombre de cas positifs a été multiplié par quatre en une semaine selon les autorités sanitaires locales. 78,5 % de la population de plus de 12 ans est vaccinée.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 06h02, mis à jour à 07h38    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le nombre de cas actifs, c’est-à-dire de personnes diagnostiquées positives au SARS-CoV-2 au cours des sept derniers jours, a été multiplié par quatre en une semaine en Polynésie, selon les chiffres communiqués, vendredi 4 février, par la direction de la santé locale.            Elle recensait 579 cas actifs le 28 janvier, contre 2 080 le 4 février. Le taux d’incidence s’établit, désormais, à 753 pour 100 000 habitants, contre 317 pour 100 000 la semaine précédente.            Toutefois, compte tenu du faible nombre de tests réalisés, ces chiffres « sous-estiment la circulation réelle du virus », selon l’épidémiologiste Henri-Pierre Mallet.              L’augmentation soudaine du nombre de contaminations n’a, pour le moment, pas eu d’incidence sur le nombre de personnes admises au Centre hospitalier de la Polynésie française, où seules cinq personnes sont hospitalisées pour Covid-19, dont une en réanimation.            Passe vaccinal à partir du 8 février            Selon un criblage réalisé par l’Institut Louis-Malardé, seul le variant Omicron est, désormais, présent en Polynésie. Ce criblage est, cependant, réalisé sur un faible nombre de prélèvements.            En août et septembre 2021, la vague Delta avait provoqué la saturation de l’hôpital et le décès d’au moins 500 Polynésiens, pour la plupart non vaccinés.                             Lire notre article de septembre 2021 :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : en Polynésie, une population faiblement vaccinée et une surmortalité sans précédent                   Ces derniers mois, la vaccination a beaucoup augmenté dans cette collectivité, pour atteindre 78,5 % de la population de plus de 12 ans.              Le passe vaccinal sera étendu en Polynésie française le 8 février. Depuis le 23 décembre, une loi locale contraint toutes les personnes qui travaillent en contact avec du public à être vaccinées, sous peine d’amende.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 7 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La face cachée du clitoris  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/05/covid-19-la-polynesie-enregistre-une-forte-hausse-des-contaminations_6112428_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: la Polyn\u00e9sie enregistre une forte hausse des contaminations","dateCreated":"2022-02-05T06:02:47+01:00","datePublished":"2022-02-05T06:02:47+01:00","dateModified":"2022-02-05T07:38:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer"],"description":"Le nombre de cas positifs a \u00e9t\u00e9 multipli\u00e9 par quatre en une semaine selon les autorit\u00e9s sanitaires locales. 78,5\u00a0% de la population de plus de 12\u00a0ans est vaccin\u00e9e.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/311/0/6000/3000/1342/696/60/0/0e1a6f9_962083056-000-9m83yg.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/05/19-10">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ L’écrasante majorité des plaintes pour harcèlement sexuel, pour agression sexuelle ou pour viol sont classées sans suite, rappelle, dans une tribune au « Monde », la militante féministe Caroline De Haas, affirmant que « nos institutions sont antifemmes ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Violences sexuelles         Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Tribune        Caroline De Haas  Militante féministe        L’écrasante majorité des plaintes pour harcèlement sexuel, pour agression sexuelle ou pour viol sont classées sans suite, rappelle, dans une tribune au « Monde », la militante féministe Caroline De Haas, affirmant que « nos institutions sont antifemmes ».   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 11h23    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Pendant longtemps, j’ai dit que les institutions françaises connaissaient des « dysfonctionnements » en matière d’accueil et de prise en charge des victimes de violences sexuelles. Parler de « dysfonctionnements », c’est reconnaître qu’il y a des problèmes certes, mais c’est aussi dire qu’ils sont identifiés, limités à quelques personnes ou services.          En réalité, nous ne faisons pas face à quelques « dysfonctionnements », mais à une défaillance structurelle et massive de nos institutions.          Les refus – pourtant illégaux – de prendre les plaintes par les forces de l’ordre ne sont pas des exceptions. En 2018, dans une enquête intitulée « payetaplainte », 60 % des personnes ayant témoigné disaient avoir fait face à un refus de prendre leur plainte. Dans les témoignages qui se multiplient sur les réseaux sociaux, notamment avec le hashtag #doublepeine, reviennent de manière systémique la banalisation des violences, l’humiliation et la culpabilisation des victimes.          « Vous allez briser sa vie »          Une femme victime de viol m’a rapporté le propos d’une policière, à Paris, en décembre 2021, lors d’un dépôt de plainte : « Vous savez que vous allez briser sa vie ? » Des témoignages comme celui-ci, nous en recevons tout le temps. Le flot est ininterrompu.          Lorsque la plainte est prise, les statistiques du ministère de la justice montrent qu’elle a très peu de chances d’aboutir. Un rapport du ministère de la justice a montré, en 2019, que dans 80 % des cas de féminicides, lorsque les femmes avaient porté plainte, leurs plaintes avaient été classées sans suite. Les forces de l’ordre et la justice n’avaient pas pris leurs plaintes au sérieux. Elles ont été assassinées.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « J’avais l’impression d’être face à un robot » : le difficile dialogue entre victimes de violences sexuelles et forces de l’ordre                 Lorsque la plainte est traitée, la justice va avoir tendance à déqualifier les faits. Un crime va être jugé en délit, au tribunal correctionnel et non en cour d’assises. Un oncle a été condamné, début 2022, pour avoir violé sa nièce, devant la sœur de celle-ci. Les faits sont matérialisés, prouvés. La justice a pourtant décidé de déqualifier les faits, jugeant l’acte pédocriminel, comme une agression sexuelle.          Ce n’est pas nouveau. A Bobigny (Seine-Saint-Denis), près de la moitié des agressions sexuelles jugées en 2013 et 2014 étaient, en réalité, des viols. Nos institutions déqualifient à tour de bras les violences, envoyant le message qu’au fond ce n’est pas si grave.          Humiliée au poste de police          Dans ces institutions, des personnes travaillent, souvent avec des moyens dérisoires, pour aider les victimes de violences sexuelles, faisant en sorte que le système ne les fracasse pas un peu plus. Des femmes et des hommes qui appliquent la loi. Malgré toute leur énergie, ils et elles ne permettent pas d’inverser la donne.        Il vous reste 51.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/05/violences-sexuelles-la-justice-et-la-police-sont-structurellement-defaillantes_6112426_3232.html"},"headline":"Violences sexuelles\u00a0: la justice et la police \u00ab\u00a0sont structurellement d\u00e9faillantes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-05T06:00:13+01:00","datePublished":"2022-02-05T06:00:13+01:00","dateModified":"2022-02-05T11:23:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Violences sexuelles"],"keywords":["Egalit\u00e9 femmes-hommes","Harc\u00e8lement","Harc\u00e8lement sexuel","Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019\u00e9crasante majorit\u00e9 des plaintes pour harc\u00e8lement sexuel, pour agression sexuelle ou pour viol sont class\u00e9es sans suite, rappelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la militante f\u00e9ministe Caroline De Haas, affirmant que \u00ab\u00a0nos institutions sont antifemmes\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Caroline De Haas","description":"Militante f\u00e9ministe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/1016/0/5388/2689/1342/696/60/0/36680de_876084047-000-9t22qt.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences sexuelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/05/19-11">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Nombre de professionnels estiment que la nouvelle norme environnementale pour les logements neufs accentuera fortement la pression sur les prix. Craintes infondées, selon l’exécutif, qui mise sur l’effet d’apprentissage.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Argent & Placements       Immobilier             Immobilier neuf : pourquoi les prix pourraient encore monter      Nombre de professionnels estiment que la nouvelle norme environnementale pour les logements neufs accentuera fortement la pression sur les prix. Craintes infondées, selon l’exécutif, qui mise sur l’effet d’apprentissage.          Par Ludovic Clerima         Publié aujourd’hui à 05h58    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                COLCANOPA               Une nouvelle réglementation environnementale, nommée « RE2020 », s’applique aux logements neufs depuis janvier. L’objectif : obliger les promoteurs à construire des bâtiments plus verts, avec l’abandon des chaudières au fioul, au charbon et au gaz dans ces nouvelles constructions.          Le confort d’été et le poids carbone doivent être pris en compte dans l’élaboration de chaque appartement ou maison. Tout comme l’optimisation énergétique du bâtiment dans son ensemble, à travers une meilleure orientation, le recours au bois, etc.                            Lire aussi   Immobilier : comment réussir son achat dans le neuf                 Certains promoteurs n’ont pas attendu cette entrée en vigueur pour tester de nouvelles méthodes de construction. « Nos premières expérimentations remontent à 2015 », rapporte Catherine Pouliquen, directrice RSE et innovation de Crédit agricole immobilier. « Nous travaillons avec des matériaux biosourcés, comme le bois, mais aussi à l’intégration de nouveaux isolants, comme le chanvre, qui permet d’atteindre une meilleure qualité de l’air et est un très bon isolant thermique et phonique. »          Chanvre et venelle bioclimatique          Pour ce faire, le promoteur cultive, depuis 2019 et jusqu’en 2022, près de dix hectares de chanvre à Melun (Seine-et-Marne), dans le futur écoquartier Woodi. En partenariat avec Wall’Up, fabricant de murs en béton de chanvre, ce mode constructif sera utilisé sur une opération mixant appartements et maisons de ville, qui doit être livrée en 2025, et, à terme, dans près de 2 700 logements, ainsi que des infrastructures publiques.          « Sur le confort d’été, nous avons tenté une expérience à Blagnac, près de Toulouse, en créant une venelle bioclimatique. Grâce à son système de ventilation naturelle, elle offre aux habitants de la résidence une température inférieure à la température extérieure. La différence atteint parfois 10 degrés », poursuit Mme Pouliquen.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Immobilier : la consommation énergétique d’un bien a-t-elle un impact sur son prix de vente ?                 Cogedim, de son côté, s’appuie depuis juillet 2021 sur dix engagements visant à livrer des appartements plus confortables et plus performants. Au programme : une meilleure qualité de l’air, une conception optimisée pour limiter la sensation de chaleur l’été, des surfaces vitrées supérieures au standard de 20 % (pour avoir plus de lumière naturelle dans les logements), ou encore des douches et des W.-C. équipés de systèmes réduisant la consommation.          « Les premiers logements qui répondront à l’ensemble de ces normes seront livrés d’ici un an et demi », assure Vincent Ego, directeur général de Cogedim. « Avec ce cahier des charges, nous sommes déjà prêts pour la RE2020. Certes, ces innovations impliquent une augmentation du coût de construction. Mais puisque nous les expérimentons depuis plusieurs années, nous parvenons à absorber le surcoût pour livrer des logements plus performants sans être plus chers », dit-il.        Il vous reste 57.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/02/05/immobilier-neuf-pourquoi-les-prix-pourraient-encore-monter_6112424_1657007.html"},"headline":"Immobilier neuf\u00a0: pourquoi les prix pourraient encore monter","dateCreated":"2022-02-05T05:58:10+01:00","datePublished":"2022-02-05T05:58:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Immobilier"],"keywords":["Plan\u00e8te","Vie quotidienne","Soci\u00e9t\u00e9","Logement","\u00c9conomie","Argent & Placements","Immobilier"],"description":"Nombre de professionnels estiment que la nouvelle norme environnementale pour les logements neufs accentuera fortement la pression sur les prix. Craintes infond\u00e9es, selon l\u2019ex\u00e9cutif, qui mise sur l\u2019effet d\u2019apprentissage.","author":[{"@type":"Person","name":"Ludovic Clerima"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/341/0/2753/1372/1342/696/60/0/c1a982f_350593665-re-sidence-principale-01-plan-de-travail-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immobilier","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immobilier/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/05/19-12">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ L’affaire a rouvert les plaies causées par le meurtre de George Floyd, en mai 2020, sous le genou d’un policier blanc dans cette ville du Minnesota.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       États-Unis             A Minneapolis, la mort d’un jeune Noir tombé sous les balles de la police suscite l’émotion      L’affaire a rouvert les plaies causées par le meurtre de George Floyd, en mai 2020, sous le genou d’un policier blanc dans cette ville du Minnesota.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 04h05, mis à jour à 08h16    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Les parents d’Amir Locke, jeune homme tué par la police, réclament justice devant l’hôtel de ville de Minneapolis (Minnesota), le 4 février 2022.  GLEN STUBBE / AP                 Un Afro-Américain tué par la police à Minneapolis : l’affaire ravive le traumatisme suscité par le meurtre de George Floyd par un policier blanc en mai 2020 dans cette métropole du nord des Etats-Unis. Les parents d’Amir Locke, 22 ans, mort mercredi 2 février au petit matin lors d’une perquisition dans un appartement, ont promis, vendredi, de se battre pour « obtenir justice ».            « Désemparés et en colère », ils ont dénoncé une « exécution ». Ils accusent les agents de n’avoir « laissé aucune chance » à leur fils. Sur une vidéo diffusée par les forces de l’ordre, on voit des policiers entrer avec une clé, puis s’annoncer bruyamment. Amir Locke, endormi sur le canapé du salon, s’agite alors sous sa couette, saisit un pistolet et se redresse légèrement. Des coups de feu résonnent. Le tout dure moins de neuf secondes.              « Une mère ne devrait jamais voir son fils se faire exécuter comme ça », a déclaré Karen Wells, la mère d’Amir Locke, lors d’une conférence de presse. Andre Locke a souligné que son fils n’avait pas de casier et disposait d’un permis de port d’armes. « Il avait le sommeil lourd » et « a fait ce que tout citoyen respectueux des lois aurait fait dans les mêmes circonstances, noir comme blanc ». Pour lui, les policiers « auraient pu faire autrement », notamment en lui ordonnant de lâcher son arme avant de tirer.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  De George Floyd à Jacob Blake, les familles des victimes en première ligne                   Le procureur général de l’Etat du Minnesota, Keith Ellison, a « promis » de mener un examen « rigoureux et juste » des faits. « La vie d’Amir Locke comptait », a-t-il ajouté dans un communiqué, en référence au slogan emblématique Black Lives Matter (« Les vies noires comptent »).            Suspension des mandats « no knock »            Sans préjuger des conclusions de l’enquête, le gouverneur démocrate, Tim Walz, a relevé « le besoin d’aller plus loin dans les réformes » de la police adoptées après la mort de George Floyd, notamment « au sujet des mandats de perquisition ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Ajouter quelques heures de formation dans les écoles de police ne suffira pas à régler le problème »                   Le mandat au cœur du drame ne mentionnait pas Amir Locke. Il avait été émis dans le cadre d’une enquête pour homicide ouverte dans la ville voisine de Saint-Paul et autorisait les agents à ne pas s’annoncer, selon la chef de la police de Minneapolis, Amelia Huffman, citée par la radio NPR.              Ces mandats dits « no knock » (« sans frapper à la porte ») ont été impliqués dans plusieurs dossiers de violences policières. Le Minnesota avait restreint leur usage après les grandes manifestations de l’été 2020.            Le maire de Minneapolis, Jacob Frey, a annoncé, vendredi soir, la suspension immédiate de ce type de mandats dans sa ville et promis un examen approfondi des pratiques de la police.            Ils « continuent de voler des vies noires innocentes », a dénoncé l’avocat des parents d’Amir Locke, Ben Crump, qui a aussi représenté la famille Floyd. Selon lui, Amir Locke avait acheté une arme parce qu’il était livreur et qu’il voulait pouvoir se protéger. « Les hommes noirs ont, comme tout le monde, le droit de posséder des armes », a-t-il dit.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise sociale, violences politiques : aux Etats-Unis, les Afro-Américains tentés par les armes à feu                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 7 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La face cachée du clitoris  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/05/a-minneapolis-la-mort-d-un-jeune-noir-sous-les-balles-de-la-police-suscite-l-emotion_6112416_3210.html"},"headline":"A Minneapolis, la mort d\u2019un jeune Noir tomb\u00e9 sous les balles de la police suscite l\u2019\u00e9motion","dateCreated":"2022-02-05T04:05:19+01:00","datePublished":"2022-02-05T04:05:19+01:00","dateModified":"2022-02-05T08:16:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","International","Am\u00e9riques","Violences polici\u00e8res","\u00c9tats-Unis"],"description":"L\u2019affaire a rouvert les plaies caus\u00e9es par le meurtre de George Floyd, en mai\u00a02020, sous le genou d\u2019un policier blanc dans cette ville du Minnesota.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/336/0/3600/1797/1342/696/60/0/a0cdb7e_5b36772001d644d6867bc06847616352-5b36772001d644d6867bc06847616352-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/05/19-13">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Le ministre de l’intérieur assiste, samedi, à la mise en place du Forum de l’islam de France, l’instance qui remplacera le Conseil français du culte musulman.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Islam             Culte musulman : le nouveau pari de l’Etat      Le ministre de l’intérieur assiste, samedi, à la mise en place du Forum de l’islam de France, l’instance qui remplacera le Conseil français du culte musulman.          Par Cécile Chambraud         Publié aujourd’hui à 03h39, mis à jour à 14h32    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des musulmans prient devant le centre culturel Avicenne de Rennes, en avril 2021.  JEAN-FRANCOIS MONIER / AFP               Place à de nouveaux interlocuteurs musulmans. Le Forum de l’islam de France (Forif), composé d’une centaine de personnes, se réunira pour la première fois à Paris, samedi 5 février, dans les locaux du Conseil économique, social et environnemental. Gérald Darmanin sera présent à cet événement dans lequel les pouvoirs publics veulent voir la naissance d’un partenaire disposé à apporter des solutions concrètes aux difficultés que rencontre la deuxième religion pratiquée en France. Ce sera aussi le premier acte de l’après-Conseil français du culte musulman (CFCM), cet organisme créé en 2003 sous la pression de l’Etat qui, ayant laissé de nombreuses questions sans réponse, est en train de succomber à ses divisions.          Comme en 2003, cette nouvelle naissance doit beaucoup à l’Etat. Le panel a été composé par ses agents. Le ministère de l’intérieur a demandé à chaque préfet de lui faire remonter les noms de deux ou trois personnes, distinguées, lors des trois assises territoriales menées ces dernières années, pour leurs compétences et leur capacité à avancer des propositions. Parmi ces deux à trois cents noms, le ministère de l’intérieur en a retenu une soixantaine, auxquels il a adjoint une quarantaine de « personnalités qualifiées ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La nouvelle gouvernance de l’islam en France se présente comme une opération médiatique pour Emmanuel Macron »                 Mais à la différence de 2003, les pouvoirs publics ne parlent pas, cette fois, de donner au culte musulman un organisme de représentation unique. Ils estiment que les mésaventures du CFCM pendant vingt ans ont fait la démonstration que la conception dont il procédait, fondée sur le rôle des fédérations de mosquées, était une impasse, tant est grande la diversité musulmane et puissants les antagonismes qui s’y expriment. Cette conclusion a fini par s’imposer à l’exécutif, après l’épisode de la Charte des principes pour l’islam de France, qu’ont dû signer les fédérations musulmanes du CFCM et qui a provoqué son éclatement.          Le maigre bilan du CFCM l’a conduit à faire aujourd’hui un autre choix. Après avoir tâtonné, le gouvernement a jeté son dévolu sur un nouveau modèle, inspiré du Deutsche Islam Conferenz, en Allemagne. Il s’agit de créer des régulations plutôt qu’une institution, des « formats de dialogues » plutôt qu’une structure. « On ne va pas instituer un interlocuteur unique », tranche un acteur. Ont été sélectionnées des personnes soucieuses d’apporter solutions concrètes plutôt que « d’être sur la photo », selon l’expression d’un proche du processus. « Le Forif, c’est l’émergence de ces acteurs qui labourent le terrain sans rechercher les projecteurs, résume l’un de ses partisans. L’idée, c’est de construire par la base. »        Il vous reste 59.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/05/culte-musulman-le-nouveau-pari-de-l-etat_6112413_3224.html"},"headline":"Culte musulman\u00a0: le nouveau pari de l\u2019Etat","dateCreated":"2022-02-05T03:39:19+01:00","datePublished":"2022-02-05T03:39:19+01:00","dateModified":"2022-02-05T14:32:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Islam"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Religions","Islam"],"description":"Le ministre de l\u2019int\u00e9rieur assiste, samedi, \u00e0 la mise en place du Forum de l\u2019islam de France, l\u2019instance qui remplacera le Conseil fran\u00e7ais du culte musulman.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Chambraud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/408/0/4928/2464/1342/696/60/0/e0cfdfd_702023121-000-9933z8.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Islam","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/islam/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/05/19-14">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Ce village de Camargue fut le refuge, après 1962, de milliers de harkis parvenus à fuir l’Algérie. Pendant soixante ans, ils furent confrontés au mépris et à l’ingratitude de la France. Aujourd’hui, un projet de loi prévoyant une réparation financière représente pour eux un début de considération.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       ANAIS BOILEAU POUR « M LE MAGAZINE DU MONDE  »          Mas-Thibert, l’amère patrie des harkis   Par Alexandre Duyck  Publié aujourd’hui à 02h36   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageCe village de Camargue fut le refuge, après 1962, de milliers de harkis parvenus à fuir l’Algérie. Pendant soixante ans, ils furent confrontés au mépris et à l’ingratitude de la France. Aujourd’hui, un projet de loi prévoyant une réparation financière représente pour eux un début de considération.         Un poisson tatoué nage entre les rides, le long de la main gauche d’Abdelkader Aliaoui. Dessiné à l’encre bleue, il est surmonté d’un mot, inscrit en lettres capitales : « LIBERTÉ ». « Le poisson, il est libre d’aller où il veut, d’un côté ou de l’autre de la mer. » Né en 1931 en Algérie, le vieil homme s’est assis, chèche noué sur le haut du crâne, à une table d’Ô Bistrot, l’unique café-épicerie de Mas-Thibert.          Situé à quinze minutes au sud du centre-ville d’Arles, le village de près de 2 000 habitants est rattaché administrativement à la sous-préfecture des Bouches-du-Rhône, plus vaste commune en métropole. Dans toute la région, le lieu est connu pour être « le village des harkis ». Ancien soldat d’origine algérienne ayant combattu dans l’armée française de 1956 à 1962, Abdelkader Aliaoui explique, pouce vers le haut : « Toute la vie ça a été la démerde, mais Mas-Thibert, c’est comme ça. »                            Lire aussi   Harkis : le Sénat vote à l’unanimité pour des réparations                 Soixante ans ont passé depuis la fin de la guerre d’Algérie. Le 25 janvier, le Sénat a adopté à l’unanimité, en première lecture, le projet de loi portant « reconnaissance de la Nation envers les harkis et les autres personnes rapatriées d’Algérie (…) et réparation des préjudices subis par ceux‑ci et leurs familles ». Si le texte est voté, l’Etat indemnisera les personnes ayant séjourné dans des camps de transit et des hameaux forestiers (construits pour employer les harkis à des travaux de reboisement), entre le 20 mars 1962 et le 31 décembre 1975. Deux mille euros pour un séjour de moins de trois mois, 3 000 pour plus de trois mois, augmentés de 1 000 euros par année supplémentaire.          Entassés dans des baraquements sordides          Combien percevra le brigadier-chef Aliaoui, débarqué du jour au lendemain en France avec femmes (il en a épousé deux) et enfants, pour éviter d’être assassiné par le pouvoir algérien comme plusieurs dizaines de milliers de harkis ? Il est conduit d’abord dans le camp de Rivesaltes, près de Perpignan, qui servit à enfermer des réfugiés espagnols puis des juifs sous Vichy, déportés ensuite à Auschwitz.           « Venez en Provence, à la limite de la Camargue et de la plaine de la Crau, il y a un endroit qui ressemble à chez vous. »          Les harkis y sont parqués dans des conditions indignes, entassés dans des baraquements sordides entourés de fils barbelés. Une prison sans toilettes, sans douches, sans eau courante. Rien n’a été prévu pour eux au printemps 1962, quand l’Algérie accède à l’indépendance. Les autorités françaises ont abandonné ces soldats à leur sort tragique. Mais, selon les historiens, entre 80 000 et 90 000 d’entre eux ont réussi, comme Abdelkader Aliaoui, à gagner la France. Souvent, ils ont été aidés par des officiers qui refusaient de les laisser derrière eux, malgré l’indifférence des autorités.        Il vous reste 84.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                              6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                              Les meilleures douches solaires de camping  Comparatif « Wirecutter ». Une douche portable chauffée par le soleil permet de se laver après une journée de randonnée, mais aussi de nettoyer son matériel à la plage. Nous avons comparé les douches solaires portables d’Advanced Elements, Nemo, Ivation, Coleman et d’autres afin de trouver la plus efficace et la plus pratique à transporter.                              Le meilleur piano numérique petit budget pour débutant  Comparatif « Wirecutter ». Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Nous avons testé les claviers 88 touches qui offrent les sonorités de piano les plus naturelles et le toucher le plus réaliste à un prix accessible. Le meilleur modèle est-il siglé Casio, Yamaha, Roland, Korg, Alesis ?                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/02/05/mas-thibert-l-amere-patrie-des-harkis_6112411_4500055.html"},"headline":"Mas-Thibert, l\u2019am\u00e8re patrie des harkis","dateCreated":"2022-02-05T02:36:13+01:00","datePublished":"2022-02-05T02:36:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","M le mag"],"description":"Ce village de Camargue fut le refuge, apr\u00e8s 1962, de milliers de harkis parvenus \u00e0 fuir l\u2019Alg\u00e9rie. Pendant soixante ans, ils furent confront\u00e9s au m\u00e9pris et \u00e0 l\u2019ingratitude de la France. Aujourd\u2019hui, un projet de loi pr\u00e9voyant une r\u00e9paration financi\u00e8re repr\u00e9sente pour eux un d\u00e9but de consid\u00e9ration.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Duyck"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/612/45/1005/502/1342/696/60/0/7677d69_167195-3258014.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/05/19-15">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ L’accusé du meurtre de Maëlys de Araujo, 8 ans, et de deux agressions sexuelles sur des cousines n’a pas pu expliquer ses actes, vendredi 4 février, face à une ex-petite amie et la mère d’une des victimes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Justice             Au procès de Nordahl Lelandais : « Je suis lâche, je suis incapable de répondre aux questions qui vont m’être posées »      L’accusé du meurtre de Maëlys de Araujo, 8 ans, et de deux agressions sexuelles sur des cousines n’a pas pu expliquer ses actes, vendredi 4 février, face à une ex-petite amie et la mère d’une des victimes.          Par Yves Bordenave(Grenoble, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 01h50, mis à jour à 09h19    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Au procès de Nordahl Lelandais, présidé par Valérie Blain, à la cour d’assises de l’Isère, à Grenoble, le 4 février 2022.  ZZIIGG               Anouchka est une des ex-petites amies de l’accusé. Peu avant 10 h 30, elle s’approche de la barre, timidement et à contrecœur, dans sa veste à capuche de fourrure synthétique moutarde. Comme elle ne sait pas trop comment se tenir, elle a enfoncé ses mains dans les poches, et mâche un chewing-gum que la présidente, Valérie Blain, lui demande de jeter. Vendredi 4 février, au cinquième jour d’audience du procès de Nordahl Lelandais pour le meurtre de Maëlys de Araujo, 8 ans, commis le 27 août 2017, cette jeune femme de 29 ans vient parler de cet ex qu’elle a fréquenté jusqu’au jour de son placement en détention provisoire, début septembre 2017.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Affaire Maëlys : Nordahl Lelandais devant la cour d’assises                 Aux questions de la présidente, elle répond d’une voix fluette, au son de laquelle on perçoit plus d’hésitations que d’affirmations. Sa déposition se traîne jusqu’à ce que la présidente diffuse une conversation téléphonique entre elle et l’accusé, interceptée en octobre 2017, plus d’un mois après son incarcération. A ce moment-là, celui-ci niait encore les faits qu’il reconnaîtra quatre mois plus tard, en février 2018. Au fil de leur discussion, il tente de la convaincre qu’il n’est pour rien dans la disparition de la petite Maëlys et que sa remise en liberté est une affaire de quelques semaines.          Nordahl : « C’est bientôt fini. Tu doutes quand même pas de moi ?          – Je sais plus quoi penser… répond Anouchka.          – T’as pas à douter de moi. C’est aberrant. C’est un truc de malade. »          Il lui décrit alors les circonstances dans lesquelles il a rencontré Maëlys, dans la soirée du 26 au 27 août, lors du mariage :          « J’avais posé mon téléphone sur la table et la petite a vu la photo de mes chiens. Elle m’a dit : “T’as des chiens ? Moi aussi j’ai un chien.” Sa mère était là. »          La conversation se poursuit mais Anouchka ne semble pas convaincue par le récit de Nordahl Lelandais.          « Je t’aime vraiment très fort. (…) Si [ce soir-là] t’avais répondu à mon message [il lui avait envoyé un texto lui demandant si elle dormait, auquel elle n’a pas répondu], je serais passé te voir et ça aurait tout changé. J’aurais préféré passer une soirée avec toi. Y avait rien d’exceptionnel à ce mariage. Si j’avais su, putain…          – Tu peux comprendre que je ne sais plus quoi penser ?          – Bien sûr que je comprends. T’imagines même pas comment j’aimerais être là. Je sais que ça te prend au cœur. Je vais retourner dans mon cagibi. J’aimerais que tu me dises que tu m’aimes. (…) Je suis accusé d’un truc de fou… »          La présidente interrompt la diffusion de cette écoute et se tourne vers l’accusé.        Il vous reste 66.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/05/au-proces-de-nordahl-lelandais-je-suis-lache-je-suis-incapable-de-repondre-aux-questions-qui-vont-m-etre-posees_6112407_3224.html"},"headline":"Au proc\u00e8s de Nordahl Lelandais\u00a0: \u00ab\u00a0Je suis l\u00e2che, je suis incapable de r\u00e9pondre aux questions qui vont m\u2019\u00eatre pos\u00e9es\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-05T01:50:51+01:00","datePublished":"2022-02-05T01:50:51+01:00","dateModified":"2022-02-05T09:19:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Faits divers","Affaire Ma\u00eblys"],"description":"L\u2019accus\u00e9 du meurtre de Ma\u00eblys de Araujo, 8\u00a0ans, et de deux agressions sexuelles sur des cousines n\u2019a pas pu expliquer ses actes, vendredi 4\u00a0f\u00e9vrier, face \u00e0 une ex-petite amie et la m\u00e8re d\u2019une des victimes.","author":[{"@type":"Person","name":"Yves Bordenave","description":"Grenoble, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/369/0/2500/1244/1342/696/60/0/1f300ef_360224772-lelandais-grenoble-la-cour-m.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/05/19-16">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ La cour d’assises des mineurs des Bouches-du-Rhône a prononcé, vendredi 4 février, des peines de cinq et six ans de prison dans cette affaire qui illustre la violence croissante en marge des trafics de drogue.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Police et justice             Marseille : quatre jeunes condamnés pour l’agression d’une personne qu’ils soupçonnaient d’être une « balance »      La cour d’assises des mineurs des Bouches-du-Rhône a prononcé, vendredi 4 février, des peines de cinq et six ans de prison dans cette affaire qui illustre la violence croissante en marge des trafics de drogue.          Par Luc Leroux(Marseille, correspondant)         Publié hier à 21h11, mis à jour à 09h48    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La cité des Lauriers, dans les quartiers sud de Marseille, le 25 octobre 2015.  BERTRAND LANGLOIS / AFP               Ils ont contesté jusqu’au bout avoir fait partie de la horde qui, en 2018, avait lynché Mathieu, un garçon de 23 ans frappé et poignardé à dix reaprises au seul motif qu’il aurait « balancé » à la police les petites mains d’un réseau de trafic de stupéfiants marseillais. En dépit de leurs dénégations, la cour d’assises des mineurs des Bouches-du-Rhône a condamné, vendredi 4 février, trois jeunes accusés à six ans de prison, un quatrième à cinq ans tandis qu’un cinquième a été acquitté. Ils étaient âgés de 16 à 19 ans au moment des faits. Conséquence de ses nombreuses blessures, la victime avait dû être amputée d’abord du pied puis de la jambe au-dessous du genou.          Assassinats de concurrents, séquestration d’adolescents de 14 ans pour les contraindre à travailler comme guetteurs, « jambisation » (tir d’une balle dans une jambe pour une « dette » ou pour « punir » un faux pas à l’égard du réseau) : la violence prend toutes les formes au sein des quelque 150 points de deal répertoriés à Marseille. Ce procès, qui s’est tenu à huis clos en raison de la minorité de trois accusés, en a apporté une nouvelle illustration.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Marseille, l’extrême violence se banalise chez les jeunes impliqués dans le trafic de drogue                 Terrorisé à l’idée d’affronter ceux qu’il a désignés comme ses agresseurs, Mathieu n’a pas assisté aux débats. Le 18 septembre 2018, ce jeune homme, venu de l’Oise à Marseille quatre mois plus tôt pour travailler dans un supermarché, fume un joint à côté d’un dealeur installé dans la Tour 1 de la cité Air Bel. Les policiers l’interpellent mais le vendeur parvient à s’enfuir en abandonnant sa sacoche contenant 440 grammes de résine de cannabis, huit pochons de cocaïne et 160 euros. Mathieu ressort quelques heures plus tard d’une garde à vue qui a débouché sur une simple convocation chez un délégué du procureur. Pour assurer qu’il n’a rien dit aux enquêteurs, il retourne à Air Bel. Il n’est pas cru, est aussitôt pris à partie par une vingtaine de jeunes gens qui estiment que, pour ressortir aussi vite, il n’a pu que les dénoncer.          L’excuse de la minorité retenue          Son témoignage va amener à l’identification de cinq de ses agresseurs. Mathieu cite des surnoms « Biggy », « Touloulou », détaille des tenues vestimentaires… Il reconnaît d’abord celui qui lui a porté le premier coup de couteau, en pleine joue, puis, alors qu’il tente de fuir, deux autres dans la fesse. Celui-ci est le plus jeune des cinq accusés, âgé de 16 ans à l’époque, condamné à l’âge de 14 ans, déjà pour un coup de couteau. Mathieu avait raconté qu’il avait ressenti une « très vive douleur au niveau du mollet gauche » pendant qu’un des accusés, alors âgé de 17 ans, lui tenait la jambe. Pour ces deux accusés, les jurés ont retenu l’excuse de minorité, ce qui divise par deux la peine encourue – quinze ans de réclusion criminelle – pour des violences volontaires commises en réunion ayant entraîné une infirmité. L’avocate générale avait requis des peines allant de six à onze ans de prison et un acquittement.        Il vous reste 43.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/04/marseille-quatre-jeunes-condamnes-pour-l-agression-d-une-personne-qu-ils-soupconnaient-d-etre-une-balance_6112398_3224.html"},"headline":"Marseille\u00a0: quatre jeunes condamn\u00e9s pour l\u2019agression d\u2019une personne qu\u2019ils soup\u00e7onnaient d\u2019\u00eatre une \u00ab\u00a0balance\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-04T21:11:15+01:00","datePublished":"2022-02-04T21:11:15+01:00","dateModified":"2022-02-05T09:48:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"La cour d\u2019assises des mineurs des Bouches-du-Rh\u00f4ne a prononc\u00e9, vendredi 4\u00a0f\u00e9vrier, des peines de cinq et six ans de prison dans cette affaire qui illustre la violence croissante en marge des trafics de drogue.","author":[{"@type":"Person","name":"Luc Leroux","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/10/25/827/0/4928/2460/1342/696/60/0/f364720_5594930-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/05/19-17">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Les élues écologistes Alice Coffin et Raphaëlle Rémy-Leleu ainsi que quatre autres militants sont poursuivis pour des tweets contre l’ancien adjoint à la Mairie de Paris.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Politique       Justice             Mise en examen de six féministes pour diffamation et injure publique dans l’affaire Christophe Girard      Les élues écologistes Alice Coffin et Raphaëlle Rémy-Leleu ainsi que quatre autres militants sont poursuivis pour des tweets contre l’ancien adjoint à la Mairie de Paris.          Par Denis Cosnard         Publié hier à 17h50, mis à jour à 12h48    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des manifestants réclament la démission de Christophe Girard, alors adjoint à la culture d’Anne Hidalgo, devant l’Hôtel de Ville de Paris, le 23 juillet 2020.  BERTRAND GUAY / AFP               A la Mairie de Paris, l’air du prochain conseil municipal, à partir du 8 février, s’annonce chargé d’électricité. Un an et demi après avoir démissionné de ses fonctions d’adjoint à la culture sous la pression des écologistes, Christophe Girard espère tenir sa revanche. A la suite de la plainte qu’il avait alors déposée, six féministes – cinq femmes et un homme – ont été mis en examen, le 28 janvier, pour diffamation et injure publique à son égard. Parmi eux, les deux élues écologistes qui avaient mené la fronde contre lui au sein du Conseil de Paris, Alice Coffin et Raphaëlle Rémy-Leleu. « A présent, tous les six vont être automatiquement renvoyés devant le tribunal correctionnel », souligne Delphine Meillet, l’avocate de Christophe Girard.          Pour l’ancien « M. Culture » de Bertrand Delanoë puis d’Anne Hidalgo, redevenu un simple conseiller de Paris sans étiquette, cette décision modifie la donne politique. « En 2020, Alice Coffin et Raphaëlle Rémy-Leleu avaient appelé à ma démission alors que je n’ai même pas été mis en examen, note-t-il. J’espère qu’elles auront la décence, elles qui le sont vraiment à présent, de se mettre en retrait de la majorité. » Réplique cinglante de Raphaëlle Rémy-Leleu : « Depuis qu’il a été exclu de la majorité et qu’il a quitté son poste d’adjoint, la légitimité politique de Christophe Girard approche le néant. Ses attaques me laissent insensible. » Alice Coffin se montre tout aussi ferme : « Cette tentative d’intimidation ne m’effraie pas. »                             Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Christophe Girard, la chute d’un homme d’influence à la Mairie de Paris                 Ce nouvel acte de l’affaire Girard en dit long sur les gouffres qui, sur fond de mouvement #metoo, séparent aujourd’hui des militants de gauche, tous défenseurs de la cause LGBT, mais de générations et de sensibilités différentes. Il est aussi révélateur de la façon dont justice et politique s’entremêlent dans ce genre de dossiers. Christophe Girard estime avoir été injustement sali, et avoir désormais la justice pour lui. Il a été entendu comme simple témoin dans l’affaire Matzneff. Quant à l’enquête ouverte après le témoignage d’un homme qui l’accusait d’avoir abusé de lui quand il avait 16 ans, elle a été classée sans suite, les éventuels faits en cause étant prescrits.          « Procédure bâillon »          Les féministes, elles, ne considèrent pas l’ex-adjoint blanchi pour autant. Et elles sont en colère qu’il retourne l’arme judiciaire contre elles. « C’est une procédure bâillon, pour nous faire taire », dénonce la journaliste Coline Clavaud-Mégevand, une des femmes mises en examen. Facteur aggravant à leurs yeux : ciblé en tant qu’élu, Christophe Girard bénéficie de la « protection fonctionnelle », si bien que ses frais d’avocat sont pris en charge par la Ville de Paris, dans la limite de 3 000 euros.        Il vous reste 55.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/04/mise-en-examen-de-six-feministes-dans-l-affaire-christophe-girard_6112373_823448.html"},"headline":"Mise en examen de six f\u00e9ministes pour diffamation et injure publique dans l\u2019affaire Christophe Girard","dateCreated":"2022-02-04T17:50:16+01:00","datePublished":"2022-02-04T17:50:16+01:00","dateModified":"2022-02-05T12:48:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Justice"],"keywords":["Harc\u00e8lement","Harc\u00e8lement sexuel","F\u00e9minismes","Paris","Police et justice","Justice","Politique","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Les \u00e9lues \u00e9cologistes Alice Coffin et Rapha\u00eblle R\u00e9my-Leleu ainsi que quatre autres militants sont poursuivis pour des tweets contre l\u2019ancien adjoint \u00e0 la Mairie de Paris.","author":[{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/147/0/5456/2724/1342/696/60/0/0ec8b98_1643988584660-000-1vn4uy.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/05/19-18">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Le chiffrage des villes qui ne respecteraient pas la règle est fluctuant et, selon les maires, qui dénoncent le « double discours » de l’exécutif, la non-conformité serait surtout due à des lenteurs administratives.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Politique       Conditions de travail             5 000 communes n’appliqueraient toujours pas la loi des 35 heures      Le chiffrage des villes qui ne respecteraient pas la règle est fluctuant et, selon les maires, qui dénoncent le « double discours » de l’exécutif, la non-conformité serait surtout due à des lenteurs administratives.          Par Benoît Floc'h         Publié hier à 17h13, mis à jour hier à 18h37    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                La mise aux 35 heures des agents des collectivités locales se fait décidément dans la douleur. Plus d’un mois après l’entrée en vigueur, le 1er janvier, de l’obligation de travailler au moins 1 607 heures par an dans toutes les villes, instituée par la loi de 2019 sur la fonction publique, de 5 000 à 7 000 communes ne s’y sont toujours pas conformées.          Sur les 35 000 que compte le pays, en effet, « plus de 80 % appliquent cette loi », a déclaré la ministre de la transformation et de la fonction publiques, jeudi 3 février, sur CNews. « On se retrouve à environ 85 % », précise l’entourage d’Amélie de Montchalin. Un constat fondé sur les observations des préfets, qui font peu à peu remonter l’état des lieux de leur département. L’estimation de quelque 5 000 villes « réfractaires » est donc à manier avec précaution.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Temps de travail : la justice complique les plans d’Anne Hidalgo                 D’autant que le chiffrage est fluctuant. Certaines, comme Paris, sont sorties discrètement du groupe des rebelles. La capitale, dirigée par la candidate socialiste à l’élection présidentielle, Anne Hidalgo, avait d’abord tenté de s’opposer à l’application de la loi de 2019. Mais, a rappelé la ministre, « le tribunal a décidé pour eux. Aujourd’hui, ils l’appliquent en catimini ». L’entourage de Mme de Montchalin regrette une stratégie empreinte d’arrière-pensées, avec « des élus [qui] ont voulu jouer l’opposition politique ».          « Régression sociale »          Dans beaucoup de communes, notamment en Ile-de-France, les maires assurent qu’ils se battent contre « une terrible loi de régression sociale ». Mais, le 31 janvier, le tribunal administratif de Montreuil (Seine-Saint-Denis) a ordonné à cinq maires communistes du département, qui refusaient de faire travailler leurs agents municipaux au moins 35 heures par semaine, de faire adopter une délibération sur ce point sous quarante jours. D’autres, dans le Val-de-Marne, pourraient connaître le même sort. Jeudi, Amélie de Montchalin a annoncé que « le préfet va déférer une vingtaine de communes pour la même raison ».          Dans un communiqué, le maire communiste de Bonneuil-sur-Marne (Val-de-Marne) a annoncé que, dès qu’il recevrait l’assignation au tribunal, il saisirait le Conseil constitutionnel par le biais d’une question prioritaire de constitutionnalité. Pour Denis Oztorun, en effet, la loi de 2019 « contrevient au principe constitutionnel de libre administration des communes ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Bonneuil-sur-Marne, le maire « décidé à résister » à l’application des 35 heures                 Outre ces villes déjà concernées par une procédure judiciaire, la ministre a également évoqué le cas de « deux cents communes qui sont sous surveillance, elles le savent, et qui ont quelques semaines pour rentrer dans les clous ». Sinon, a précisé Mme de Montchalin, « ce sera également le tribunal ». Ces municipalités ont fait l’objet d’un « recours gracieux » : le préfet leur a écrit en leur fixant un délai pour appliquer la règle. « Plus personne ne pourra plaider la méconnaissance de la loi », précise l’entourage de Mme de Montchalin.        Il vous reste 44.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/04/35-heures-5-000-communes-n-appliqueraient-toujours-pas-la-loi_6112370_823448.html"},"headline":"5\u00a0000 communes n\u2019appliqueraient toujours pas la loi des 35 heures","dateCreated":"2022-02-04T17:13:10+01:00","datePublished":"2022-02-04T17:13:10+01:00","dateModified":"2022-02-04T18:37:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Conditions de travail"],"keywords":["Cities","\u00c9conomie","Emploi","Conditions de travail","Soci\u00e9t\u00e9","Politique"],"description":"Le chiffrage des villes qui ne respecteraient pas la r\u00e8gle est fluctuant et, selon les maires, qui d\u00e9noncent le \u00ab\u00a0double discours\u00a0\u00bb de l\u2019ex\u00e9cutif, la non-conformit\u00e9 serait surtout due \u00e0 des lenteurs administratives.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Floc'h"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/597/0/7167/3583/1342/696/60/0/f8d0f88_1643990841970-000-8yn8qc.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Conditions de travail","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/conditions-de-travail/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/05/19-19">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ A l’occasion de l’ouverture des JO d’hiver à Pékin, la chercheuse Maya Wang rappelle que les faibles critiques des Occidentaux à l’encontre du régime chinois ont « gonflé son sentiment d’impunité »
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation           JO de Pékin 2022        Le programme          Les médailles                                                                                            International       JO de Pékin 2022             JO de Pékin 2022 : « En Chine, les espaces d’expression ont disparu, l’époque est au pessimisme »      A l’occasion de l’ouverture des JO d’hiver à Pékin, la chercheuse Maya Wang rappelle que les faibles critiques des Occidentaux à l’encontre du régime chinois ont « gonflé son sentiment d’impunité »          Propos recueillis par Aude Lasjaunias et Harold Thibault         Publié hier à 17h00, mis à jour hier à 20h26    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Maya Wang est chercheuse, spécialiste de la Chine, pour l’organisation de défense des droits fondamentaux Human Rights Watch (HRW). Elle travaille notamment sur la répression des dissidents chinois et des minorités, dont l’internement massif des Ouïgours, ainsi que sur l’emploi des nouvelles technologies par le régime. Elle s’inquiète des conséquences sur le long terme pour la société chinoise du resserrement qui a cours sous Xi Jinping.                            Lire aussi   JO de Pékin 2022 : les Jeux officiellement lancés après la cérémonie d’ouverture au « Nid d’oiseau »                 Human Rights Watch a appelé à un boycott diplomatique des Jeux d’hiver. Mais seuls quelques pays, essentiellement occidentaux, tels que les Etats-Unis, mais pas la France, n’enverront pas de représentants gouvernementaux. Est-ce une illustration d’une nouvelle géopolitique autour de la Chine ?          En 2008, aucun pays n’envisageait le boycott diplomatique, tout le monde considérait que la Chine était trop importante dans les échanges commerciaux et voulait faire des affaires avec elle. Le pays paraissait lointain et le désintérêt pour ce qu’il s’y passait était assez répandu. Le point de vue de certains Etats a évolué, ils voient désormais la Chine comme une menace à l’ordre international et aux droits de l’homme.          Le boycott est d’abord le signe de l’affrontement entre deux grandes puissances, mais il y a aussi une prise de conscience plus large. Les pays tiers ont une approche peut-être plus souple du fait de son poids économique, mais sa croissance ralentit. Et les opinions publiques sont davantage informées, les choses ne sont pas figées.          Entre les Jeux olympiques d’été de 2008 et ceux d’hiver en 2022, comment la situation en matière de droits humains a-t-elle évolué ?          Le bilan de la Chine en matière de droits de l’homme a toujours été très pauvre. En 2008, les Jeux ont été à l’épicentre d’un nationalisme nourri par le gouvernement, mais avec une ferveur populaire réelle. C’était également l’époque d’un important mouvement en faveur des droits humains, avec des activistes, des avocats, qui menaient des actions et engageaient des campagnes de sensibilisation. Les temps étaient difficiles, mais optimistes.          Ces Jeux étaient aussi l’occasion pour le pouvoir d’investir énormément dans ce qu’il qualifiait de « maintien de la stabilité ». Bon nombre des concepts et techniques actuels de contrôle ont émergé à cette période. Aujourd’hui, le climat en matière de droits est répressif et la liberté de parole est réduite. Avant, les gens pouvaient s’exprimer, même s’ils en subissaient les conséquences. Ces espaces d’expression ont disparu, l’époque est au pessimisme.        Il vous reste 69.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/04/jo-de-pekin-2022-en-chine-les-espaces-d-expression-ont-disparu-l-epoque-est-au-pessimisme_6112362_3210.html"},"headline":"JO de P\u00e9kin 2022\u00a0: \u00ab\u00a0En Chine, les espaces d\u2019expression ont disparu, l\u2019\u00e9poque est au pessimisme\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-04T17:00:07+01:00","datePublished":"2022-02-04T17:00:07+01:00","dateModified":"2022-02-04T20:26:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","JO de P\u00e9kin 2022"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Politique","International","Chine","Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"description":"A l\u2019occasion de l\u2019ouverture des JO d\u2019hiver \u00e0 P\u00e9kin, la chercheuse Maya Wang rappelle que les faibles critiques des Occidentaux \u00e0 l\u2019encontre du r\u00e9gime chinois ont \u00ab\u00a0gonfl\u00e9 son sentiment d\u2019impunit\u00e9\u00a0\u00bb","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Lasjaunias"}
,{"@type":"Person","name":"Harold Thibault"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/389/0/4665/2332/1342/696/60/0/f69ccaf_703892829-000-9y66g6.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"JO de P\u00e9kin 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jo-de-pekin-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/05/19-20">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Un juge d’instruction a été désigné en 2020 par le parquet de La Rochelle à la suite du dépôt d’une plainte par l’avocat de l’ex-chirurgien pédophile, déjà condamné dans un premier volet de l’affaire et soupçonné d’avoir commis des viols et d’autres agressions sexuelles sur plus de 312 victimes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Justice             Affaire Le Scouarnec : une information judiciaire ouverte pour violation du secret de l’instruction      Un juge d’instruction a été désigné en 2020 par le parquet de La Rochelle à la suite du dépôt d’une plainte par l’avocat de l’ex-chirurgien pédophile, déjà condamné dans un premier volet de l’affaire et soupçonné d’avoir commis des viols et d’autres agressions sexuelles sur plus de 312 victimes.          Par Rémi Dupré         Publié hier à 16h07, mis à jour hier à 17h34    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Joël Le Scouarnec, en mars 2020, lors de son procès devant la cour d’assises de Saintes.  BENOIT PEYRUCQ / AFP               L’affaire Joël Le Scouarnec connaît l’ouverture d’un nouveau front judiciaire. Selon les informations du Monde, une information judiciaire avait été ouverte en mai 2020 par le parquet de La Rochelle pour « violation du secret professionnel et diffusion à un tiers de reproduction de pièce ou d’acte de procédure d’instruction par une partie, susceptibles d’avoir été commis à Saintes (Charente-Maritime) entre le 1er août 2019 et le 9 mars 2020 », dans le cadre des procédures visant l’ex-chirurgien pédophile.          Ce dernier a été condamné, en décembre 2020, à quinze ans de réclusion criminelle par la cour d’assises de Saintes dans un premier dossier de viols et d’agressions sexuelles sur quatre victimes mineures, dont deux nièces et une voisine. Joël Le Scouarnec, 71 ans, est par ailleurs mis en examen depuis octobre 2020 à Lorient (Morbihan) pour plusieurs chefs d’accusation, dont « viols et agressions sexuelles sur des mineurs de moins de 15 ans » : il est soupçonné d’avoir abusé, entre 1986 et 2014, de 312 victimes présumées.          Une information judiciaire a été ouverte par le parquet de La Rochelle après le dépôt, en mars 2020, devant le parquet de Saintes, d’une plainte pénale contre X pour « violation du secret de l’instruction et de l’enquête et diffamation publique en raison de la violation du principe de la présomption d’innocence » par l’avocat de M. Le Scouarnec, Me Thibaut Kurzawa.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pédocriminalité : Joël Le Scouarnec mis en examen pour viols et agressions sexuelles sur 312 victimes présumées                 Cette plainte cible Me Francesca Satta, « avocate de parties civiles dans le cadre du même dossier, à la suite de différentes publications médiatiques à l’occasion desquelles Me Satta avait évoqué des éléments se rapportant tant au dossier d’instruction clôturé et devant faire l’objet d’un prochain procès [intervenu depuis] qu’à une enquête en cours [à Lorient] », explique le procureur de la République de La Rochelle, Laurent Zuchowicz, saisi du dossier en mai 2020.          « Un magistrat instructeur de La Rochelle a été désigné pour instruire cette affaire. Depuis lors, l’affaire est toujours en cours d’instruction à La Rochelle », ajoute M. Zuchowicz. Ce dernier précise que, le 8 septembre 2020, « la chambre criminelle de la Cour de cassation a déclaré irrecevable la requête formulée par Joël Le Scouarnec tendant au renvoi devant une autre juridiction pour cause de suspicion légitime à l’encontre du magistrat instructeur désigné, celui-ci ayant précédemment instruit l’affaire ayant entraîné le renvoi de l’intéressé devant la cour d’assises de Charente-Maritime ». En décembre 2021, le procureur général de Poitiers a requis le dépaysement de l’information judiciaire.        Il vous reste 44.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/04/affaire-le-scouarnec-une-information-judiciaire-ouverte-pour-violation-du-secret-de-l-instruction_6112357_3224.html"},"headline":"Affaire Le Scouarnec\u00a0: une information judiciaire ouverte pour violation du secret de l\u2019instruction","dateCreated":"2022-02-04T16:07:02+01:00","datePublished":"2022-02-04T16:07:02+01:00","dateModified":"2022-02-04T17:34:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Justice","Faits divers","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"Un juge d\u2019instruction a \u00e9t\u00e9 d\u00e9sign\u00e9 en\u00a02020 par le parquet de La\u00a0Rochelle \u00e0 la suite du d\u00e9p\u00f4t d\u2019une plainte par l\u2019avocat de l\u2019ex-chirurgien p\u00e9dophile, d\u00e9j\u00e0 condamn\u00e9 dans un premier volet de l\u2019affaire et soup\u00e7onn\u00e9 d\u2019avoir commis des viols et d\u2019autres agressions sexuelles sur plus de 312 victimes.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/11/27/119/0/4345/2168/1342/696/60/0/3fb78a0_5781101-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       
