<FILE-date="2022/02/05/19">

<article-nb="2022/02/05/19-1">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤ L’enfant de 5 ans est tombé mardi dans un puits asséché de 32 mètres de profondeur. Les secouristes, qui espèrent toujours le retrouver vivant, sont accompagnés par une équipe médicale.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Maroc             Au Maroc, les secouristes entrent dans le tunnel pour extraire le petit Rayan      L’enfant de 5 ans est tombé mardi dans un puits asséché de 32 mètres de profondeur. Les secouristes, qui espèrent toujours le retrouver vivant, sont accompagnés par une équipe médicale.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h26, mis à jour à 16h54    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un membre des services d’urgence marocains fait un geste pendant que les équipes travaillent au sauvetage de Rayan, un garçon de 5 ans, tombé dans un puits le 1er février, dans le village isolé d’Ighrane, dans la province rurale de Chefchaouen, dans le nord du pays, le 5 février 2022.  FADEL SENNA / AFP                 Chants et prières de la foule accompagnent, samedi 5 février, les derniers efforts des secouristes marocains qui tentent de sauver le petit Rayan, un enfant de 5 ans tombé dans un puits profond. Cinq jours après sa chute, ils espèrent toujours retrouver l’enfant vivant.            L’opération de sauvetage est « très avancée mais il est difficile de se prononcer sur sa durée car il faut tenir compte de la nature du sol qu’il reste à forer », ont déclaré les autorités locales à l’Agence France-Presse (AFP).              Les secouristes marocains sont entrés samedi après-midi dans le tunnel qui conduit à la poche où se trouve Rayan, a constaté l’AFP. Ils sont accompagnés par une équipe médicale, mais il n’était pas possible de savoir dans l’immédiat quand ils ressortiront.                              Lire aussi   Au Maroc, les opérations de sauvetages du petit Rayan tiennent le pays en haleine                   Le garçonnet est « apparu allongé sur le côté, de dos » sur les images d’une caméra d’inspection intégrée au puits exigu, où il est tombé mardi. Il est « impossible d’affirmer qu’il est vivant avec certitude », a expliqué à l’AFP un chef sauveteur, Abdelhadi Tamrani. Il a cependant dit garder « de très grands espoirs » de l’extraire vivant de ce trou étroit et profond de 32 mètres, creusé près de la résidence familiale à Ighrane, non loin du village de Bab Berred, dans la province de Chefchaouen.            Les secouristes se sont efforcés de faire parvenir de l’oxygène et de l’eau à travers des tubes et des bouteilles descendus jusqu’à Rayan, sans certitude qu’il ait pu les utiliser, selon des journalistes de l’AFP.            Eviter les éboulements            Les travaux de forage à la main d’un tunnel horizontal de quelques mètres avancent à pas de fourmi dans cette localité déshéritée du nord du Maroc. Le principal défi est d’éviter les éboulements. Ce risque plane toujours sur l’opération de sauvetage en raison de la nature du sol sur le lieu de l’incident, certaines zones étant rocheuses, d’autres très sableuses.              Des milliers de sympathisants ont accouru ces derniers jours, certains de loin, en signe de solidarité, et campent sur place malgré le froid glacial de cette zone montagneuse du Rif, à près de 700 mètres d’altitude. Des barrières métalliques ont été disposées depuis vendredi pour contenir la foule.                          Des passants observent les équipes de secours marocaines qui tentent de sauver Rayan, un garçon de 5 ans, le 4 février 2022.  FADEL SENNA / AFP                 A l’approche du dénouement, les badauds scandent en chœur des « Allah Akbar » (« Dieu est le plus grand »). Les gens applaudissent pour encourager les sauveteurs ou entonnent des chants religieux en l’honneur du prophète Mahomet. « Je garde espoir que mon enfant sortira de ce puits vivant », a déclaré, vendredi soir, le père de Rayan à la télévision publique 2M, en remerciant « toutes les personnes mobilisées et celles qui nous soutiennent au Maroc et ailleurs ».            #sauvezrayan            Le sort de Rayan a suscité énormément de sympathie sur les réseaux sociaux à travers le monde, du Maghreb jusqu’en Irak, au Yémen, au Canada ou aux Etats-Unis, dans toutes les langues.              « Des millions de personnes à travers le monde retiennent leur souffle dans la course contre la montre pour sauver Rayan », a commenté un internaute sur Twitter. Un autre lève son chapeau aux secouristes qui luttent depuis cinq jours, sans relâche, pour sauver le petit : « Ils sont les héros de la vraie vie. Quand ta propre vie ne compte pas devant une noble cause. Continuez comme ça les gars, le monde entier compte sur vous. » Le hashtag #sauvezrayan continuait samedi d’occuper la tête des principales tendances de Twitter au Maroc.            Une équipe se tient prête à porter secours à l’enfant dès sa sortie, ont rapporté les autorités locales à l’AFP. Un hélicoptère médicalisé est en stand-by. « Nos cœurs sont avec la famille et on prie Dieu pour qu’il retrouve ses proches au plus vite », a assuré le porte-parole du gouvernement, Mustapha Baitas, exhortant les curieux « à laisser les secouristes travailler pour sauver cet enfant ».            Cet accident fait écho à un drame survenu début 2019 en Andalousie (Espagne), où un enfant de 2 ans avait péri après avoir chuté dans un puits de 25 centimètres de diamètre et de plus de 100 mètres de profondeur. Le corps du petit Julen avait été retrouvé après treize jours de recherches d’une ampleur exceptionnelle.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Espagne, des milliers de puits illégaux mettent en danger l’écosystème… et des vies                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 7 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La face cachée du clitoris  Testez gratuitement                                                           Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La face cachée du clitoris  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/05/au-maroc-les-secouristes-entrent-dans-le-tunnel-pour-extraire-le-petit-rayan_6112476_3212.html"},"headline":"Au Maroc, les secouristes entrent dans le tunnel pour extraire le petit Rayan","dateCreated":"2022-02-05T16:26:51+01:00","datePublished":"2022-02-05T16:26:51+01:00","dateModified":"2022-02-05T16:54:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Maroc"],"keywords":["Le Monde Afrique","Maroc"],"description":"L\u2019enfant de 5\u00a0ans est tomb\u00e9 mardi dans un puits ass\u00e9ch\u00e9 de 32\u00a0m\u00e8tres de profondeur. Les secouristes, qui esp\u00e8rent toujours le retrouver vivant, sont accompagn\u00e9s par une \u00e9quipe m\u00e9dicale.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/289/0/3923/1961/1342/696/60/0/6c0982f_5463280-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Maroc","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/maroc/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/05/19-2">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤ Entre les moments marquants du jour, les épreuves du lendemain et l’instantané des envoyés spéciaux du « Monde », retrouvez chaque soir l’actualité des XXIVes Jeux olympiques d’hiver.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation           JO de Pékin 2022        Le programme          Les médailles                                                                   Sport       JO de Pékin 2022         JO 2022 : de l’argent, du chocolat et de la glace au menu du premier jour officiel de compétition   Chronique        Service Sports        Entre les moments marquants du jour, les épreuves du lendemain et l’instantané des envoyés spéciaux du « Monde », retrouvez chaque soir l’actualité des XXIVes Jeux olympiques d’hiver.   Publié aujourd’hui à 18h10, mis à jour à 18h13    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Dans le rétro            Retour sur les épreuves de la journée.                          Anaïs Chevalier-Bouchet, Emilien Jacquelin, Julia Simon et Quentin Fillon Maillet célèbrent leur deuxième place en relais mixte de biathlon à Zhangjiakou, samedi 5 février.  TOBIAS SCHWARZ / AFP                 L’argent fait le bonheur des biathlètes français. Anaïs Chevalier-Bouchet, Julia Simon, Emilien Jacquelin et Quentin Fillon Maillet ont pris la deuxième place du relais mixte, derrière la Norvège, favorite, et devant la Russie, et remportent la première médaille française à Pékin. Après un premier relais difficile au tir pour Anaïs Chevalier-Bouchet, Julia Simon a replacé les Bleus en tête de la course. Emilien Jacquelin, dont les doigts étaient gelés, a perdu du terrain avec deux tours de pénalité avant que Quentin Fillon Maillet ne soit devancé sur la ligne par Johannes Boe, exceptionnel sur les skis. Si Anaïs Chevalier-Bouchet avait déjà remporté le bronze à Pyeongchang en relais en 2018, il s’agit de la première médaille olympique pour ses coéquipiers du jour.                              Lire aussi   JO de Pékin 2022 : le biathlon français médaillé d’argent en relais mixte                   Au rang des moins bonnes nouvelles, Benjamin Cavet a dû se contenter de la médaille en chocolat en ski de bosses. Le Français, auteur d’un très bon run, termine quatrième d’une finale très relevée. C’est le Suédois Walter Wallberg qui remporte l’or, devançant le Canadien Mikaël Kingsbury, maître de la discipline depuis près de dix ans.                              Lire aussi   JO 2022 : le Suédois Wallberg titré en ski de bosses, Benjamin Cavet échoue au pied du podium                   En snowboard, Lucie Lefèvre a été éliminée de l’épreuve de slopestyle dès les qualifications, en raison d’une chute dans son deuxième run. Elle termine à la 27e position, bien loin des douze premières places qualificatives. Lefèvre a annoncé à l’issue de l’épreuve, au micro de France Télévisions, que cette course était sa dernière : « Je suis triste que ça se termine comme ça, mais c’était mon dernier run. Personne ne le sait, hormis ma famille, mais j’ai pris la décision d’arrêter après les Jeux. » La native de Briançon disputera tout de même l’épreuve de big air à partir du lundi 14 février.            Pékin express            Le premier titre de ces Jeux olympiques est revenu à la fondeuse norvégienne Therese Johaug, qui a remporté l’épreuve de skiathlon féminin (7,5 kilomètres en style classique et 7,5 kilomètres en style libre). La première Française de l’épreuve, Delphine Claudel, termine à la 9e place.                          La Norvégienne Therese Johaug remporte la première médaille d’or des Jeux de Pékin en skiathlon féminin 7,5 km + 7,5 km, samedi 5 février.  ALESSANDRA TARANTINO / AP                 Des records olympiques sont tombés dès le premier jour officiel de compétition, en patinage de vitesse. La Néerlandaise Irene Schouten a bouclé le 3 000 mètres avec un chrono de 3 minutes, 57 secondes et 93 centièmes pour remporter l’or, et le Chinois Hwang Dae Heon a battu le record du 1 000 mètre masculin, en quarts de finale, en 1 minute, 23 secondes et 42 millièmes.            Au dazibao            Découvrez le menu de demain.            Le clan français pourrait glaner de nouvelles médailles dimanche. La plus grande chance repose sur Perrine Laffont, championne olympique en titre, qui s’élancera pour les finales du ski de bosses à partir de 12 h 30 (heure française). Sa compatriote Camille Cabrol aura l’occasion de la rejoindre en finale si elle termine parmi les meilleures lors des qualifications, disputées à partir de 11 heures.                              Lire aussi   JO de Pékin 2022 : Perrine Laffont, l’épicurienne des bosses                   Dès 4 heures du matin, les lève-tôt pourront aussi soutenir les skieurs français lors de la descente. Quatre tricolores sont engagés : Johan Clarey et Blaise Giezendanner, qui ont signé un podium en Coupe du monde à Kitzbühel fin janvier, accompagnés de Matthieu Bailet et Maxence Muzaton, sélectionnés après les entraînements de la délégation française sur la piste de Yanqing.              Enfin, en ski de fond, Hugo Lapalus, Clément Parisse, Maurice Manificat et Jules Lapierre représenteront la France lors du skiathlon 15 kilomètres + 15 kilomètres à partir de 8 heures (heure française).            Vu des pistes            Les Jeux en un cliché.                          La Française Tifany Huot-Marchand (en arrière-plan) a chuté lors de la première manche qualificative du 500 mètres féminin en short-track aux Jeux de Pékin 2022.  ANNE-CHRISTINE POUJOULAT / AFP                 Pluie de chutes sur la patinoire de Pékin. En patinage de vitesse et en short-track, nombreux sont les athlètes qui ont mordu la glace, samedi. Parmi eux de malheureux Français, dont Tifany Huot-Marchand (en photo), éliminée dès la première série du 500 mètres féminin. En relais mixte par équipes, les Bleus ont atteint les quarts de finale, mais une chute les a privés de qualification pour la suite de la compétition.                             Reportage :  Short-track : le cercle vicieux du manque de moyens et une équipe de France de la débrouille                   En un mot            Les Olympiens au micro.            « Sur une piste olympique où tout est nouveau, vous voulez vraiment avoir la même dose d’entraînement. »            Marco Odermatt n’était pas le seul, samedi 5 février, à être remonté après ne pas avoir pu… descendre la piste de Yanqing. Comme le Suisse, la majorité des skieurs, qui doivent s’affronter dimanche dans l’épreuve olympique de descente, n’ont pas pu bénéficier d’un ultime entraînement à la veille de l’épreuve. Trois d’entre eux seulement – dont le champion olympique 2014 Matthias Mayer et le numéro mondial de la descente et du super-G, le Norvégien Aleksander Aamodt Kilde – ont été autorisés à dévaler la pente avant que la Fédération internationale de ski (FIS) ne tire le rideau en raison d’un trop fort vent. « Il y a quand même trois favoris qui ont fait un run de plus que les autres, c’est ça le gros problème. S’ils avaient annulé dès ce matin, il n’y aurait eu aucun souci », a résumé Johan Clarey, représentant des athlètes auprès de la FIS.            Le chiffre du jour             8            C’est le nombre de Jeux olympiques d’hiver auxquels a participé l’Allemande Claudia Pechstein. Malgré son expérience et ses cinq titres olympiques, la patineuse de vitesse n’a pas pu suivre le rythme de ses concurrentes et termine 20e du 3 000 mètres à Pékin. Elle était déjà présente à Albertville en 1992 et n’a manqué que les Jeux de Vancouver en 2010 en raison d’une affaire de dopage.                          Claudia Pechstein a participé à ses huitièmes Jeux olympiques d’hiver à Pékin 2022 en patinage de vitesse.  ASHLEY LANDIS / AP                 L’hiver à Pékin            Instantané de nos envoyés spéciaux.                                       Difficile d’échapper dans la presse officielle des Jeux olympiques à l’apologie du président chinois Xi Jinping et à la gloire de la Chine éternelle. Les titres pleuvent : « La Chine entretient l’idéal olympique », « Les Jeux font la promotion d’un futur partagé », « Une vision en or »… Le président Xi est médaille d’or de la réussite sur tous les aspects.              Le Winter Olympian China Daily – il s’agit de cette gazette publiée et distribuée dans le centre de presse depuis le début des Jeux – proposait même à ses lecteurs, dans son édition du 2 février, de découvrir « comment le leadership du président Xi permet d’organiser des Jeux olympiques d’hiver fantastiques, extraordinaires et excellents ». Un contenu éditorial tout en nuances…                   Service Sports          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                               Édition du jour Daté du lundi 7 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles                                                                  Services                    Codes promo avec Savings United        Codes Promo i-run       Codes Promo Nike       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Go Sport       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Courir       Codes Promo Under Armour      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La face cachée du clitoris  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/02/05/jo-de-pekin-2022-le-biathlon-offre-a-l-equipe-de-france-sa-premiere-medaille-des-jeux_6112481_3242.html"},"headline":"JO 2022\u00a0: de l\u2019argent, du chocolat et de la glace au menu du premier jour officiel de comp\u00e9tition","dateCreated":"2022-02-05T18:10:56+01:00","datePublished":"2022-02-05T18:10:56+01:00","dateModified":"2022-02-05T18:13:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"keywords":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"description":"Entre les moments marquants du jour, les \u00e9preuves du lendemain et l\u2019instantan\u00e9 des envoy\u00e9s sp\u00e9ciaux du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, retrouvez chaque soir l\u2019actualit\u00e9 des XXIVes\u00a0Jeux olympiques d\u2019hiver.","author":[{"@type":"Person","name":"Service Sports"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/7058/3526/1342/696/60/0/a38f958_ff0d65295fbb4c1caafe62bcedc0c23f-ff0d65295fbb4c1caafe62bcedc0c23f-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"JO de P\u00e9kin 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jo-de-pekin-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/05/19-3">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤ Dans un entretien au « Monde », la chercheuse en relations internationales Amélie Zima explique que l’argumentaire selon lequel l’Ukraine serait en train d’adhérer à l’OTAN n’est pas fondé, et que le président russe craint plutôt les effets de l’accord d’association signé entre Kiev et l’UE.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Géopolitique             « La force d’attraction de l’Union européenne en Ukraine gêne Vladimir Poutine »      Dans un entretien au « Monde », la chercheuse en relations internationales Amélie Zima explique que l’argumentaire selon lequel l’Ukraine serait en train d’adhérer à l’OTAN n’est pas fondé, et que le président russe craint plutôt les effets de l’accord d’association signé entre Kiev et l’UE.          Propos recueillis par Philippe Ricard         Publié hier à 17h00, mis à jour à 17h38    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Amélie Zima est chercheuse en relations internationales au Centre Thucydide de l’Université Panthéon-Assas Paris II et associée au Centre de civilisation française de l’Université de Varsovie. Spécialiste de l’Europe centrale et de l’OTAN, elle est l’autrice du « Que sais-je ? » sur l’Alliance atlantique (PUF, 2021)                        Amélie Zima en juillet 2021.  AMELIE ZIMA               Quels sont les enjeux pour l’Union européenne (UE) face aux menaces russes d’invasion de l’Ukraine ?          La capacité de résilience et de résistance de l’UE se trouve mise à l’épreuve. En Ukraine, le mouvement Euromaïdan – les manifestations pro-européennes de 2013 et de 2014 – est né du refus de l’ex-président Viktor Ianoukovitch [2010-2014] de signer un accord d’association avec l’UE, au profit d’un traité avec la Russie. Dans la mesure où tout est parti de cette perspective d’association, et non d’une volonté d’adhésion à l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord [OTAN], l’UE ne devrait pas rester un acteur de second plan.          Dans cette histoire, nous avons tendance à surévaluer la place de l’OTAN. L’Alliance n’a pourtant jamais accordé à l’Ukraine de « plan d’action pour l’adhésion » en vue d’un éventuel élargissement, même si promesse avait été donnée d’examiner sa candidature, lors du sommet de Bucarest, en 2008. En revanche, l’UE a progressé dans le rapprochement en concluant avec l’Ukraine, après le départ de Ianoukovitch en 2014, un accord de libre-échange complet et approfondi.          Ce rapprochement explique-t-il le refus de Vladimir Poutine de parler à l’UE ?          Cet accord d’association, signé par le président Petro Porochenko [2014-2019], arrivé au pouvoir après l’Euromaïdan, a des conséquences importantes pour le développement de l’Ukraine, avec un transfert de normes et de pratiques, le développement des échanges, la création d’une zone de libre-échange. La force d’attraction de l’UE en Ukraine gêne le président Poutine, d’autant qu’elle concerne un pays situé aux frontières de la Russie. L’UE peut contribuer à le transformer plus que ne pourra jamais le faire l’OTAN, dont les domaines d’action sont moins larges. En revanche, l’argumentaire de Poutine, selon lequel l’Ukraine serait en train d’adhérer à l’OTAN, n’est pas fondé dans les faits.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les options de Poutine en Ukraine : intervention militaire, escalade diplomatique ou cyberattaque                 Quels sont les effets pour l’Alliance atlantique de la menace russe ?          La crise a un effet contraire à celui qui est recherché. Poutine espérait diviser les alliés. Mais les exigences exprimées par Moscou, tant sur l’Ukraine que sur la démilitarisation des Etats membres d’Europe centrale et orientale de l’OTAN, sont jugées inacceptables.        Il vous reste 77.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/04/amelie-zima-la-force-d-attraction-de-l-union-europeenne-en-ukraine-gene-vladimir-poutine_6112365_3210.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La force d\u2019attraction de l\u2019Union europ\u00e9enne en Ukraine g\u00eane Vladimir Poutine\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-04T17:00:21+01:00","datePublished":"2022-02-04T17:00:21+01:00","dateModified":"2022-02-05T17:38:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","G\u00e9opolitique"],"keywords":["D\u00e9bats","Entretiens id\u00e9es","OTAN","Russie","Ukraine","Europe","Crise ukrainienne","International","G\u00e9opolitique"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la chercheuse en relations internationales Am\u00e9lie Zima explique que l\u2019argumentaire selon lequel l\u2019Ukraine serait en train d\u2019adh\u00e9rer \u00e0 l\u2019OTAN n\u2019est pas fond\u00e9, et que le pr\u00e9sident russe craint plut\u00f4t les effets de l\u2019accord d\u2019association sign\u00e9 entre Kiev et l\u2019UE.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Ricard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/590/0/2362/1181/1342/696/60/0/532d4d8_993197056-heaton-vladimir-putin-the-operational-amplifier-2017.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"G\u00e9opolitique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/geopolitique/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/05/19-4">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤ L’ancien premier ministre socialiste arrive en renfort dans la campagne d’Anne Hidalgo, qui peine à démarrer, engluée dans des divisions internes.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Politique       Parti socialiste             Election présidentielle 2022 : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo      L’ancien premier ministre socialiste arrive en renfort dans la campagne d’Anne Hidalgo, qui peine à démarrer, engluée dans des divisions internes.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h13, mis à jour à 18h10    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       « Fidèle à sa famille politique », Bernard Cazeneuve, l’ancien premier ministre socialiste, a pris, samedi 5 février, la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo. Un renfort qui intervient au moment où le Parti socialiste (PS) se divise sur l’avenir de la candidature de la maire de Paris, en difficulté dans les sondages.            S’exprimant devant la candidate et plusieurs membres de son comité de soutien, dont le sénateur Patrick Kanner ou la députée Valérie Rabault, M. Cazeneuve a détaillé les raisons pour lesquelles il a accepté « bien volontiers » de présider ce comité, saluant notamment « la personne » d’Anne Hidalgo et ses « valeurs ». « Anne Hidalgo dit les choses clairement et je m’y retrouve… elle est intraitable sur les questions de République. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Parti socialiste au bord de la crise de nerfs                   Dans cette « campagne d’abaissement et de violence », il faut « convoquer les valeurs républicaines fondamentales, la concorde, le respect, la laïcité. (…) c’est ça la République, et ce n’est pas la volonté de séduire des segments de population », a-t-il martelé.              « Je suis socialiste, résolument », a-t-il poursuivi, et « j’ai tendance à être fidèle à ma famille politique, et d’autant plus que les temps sont plus difficiles qu’ils ne furent jadis ». « Affirmons avec fierté notre identité », a ajouté l’ancien ministre de l’intérieur, en évoquant les grandes réussites de la gauche, comme l’abolition de la peine de mort, les grandes réformes sociales, ou encore la COP21 sur le climat.            François Hollande bientôt dans un meeting d’Anne Hidalgo            Questionné sur certains de ses propos récents critiquant le PS, Bernard Cazeneuve a expliqué avoir dit « que nous n’avions peut-être pas suffisamment travaillé collectivement ». « Cela s’adressait d’abord à moi », a-t-il précisé.                              Lire aussi   Anne Hidalgo lâchée par le patron socialiste de la fédération du Nord, qui dénonce une « candidature discréditée »                   « Nous sommes la gauche de gouvernement. Généralement, lorsque la gauche arrive au pouvoir, c’est que le réel est difficile (…) c’est toujours quand la crise est là que cette gauche est appelée à gouverner. Car les Français cherchent un chemin d’espérance », a-t-il insisté.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/02/05/19-5">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤ La Haute Autorité de santé, qui s’était opposée au dépistage des tumeurs bronchopulmonaires en 2016, recommande la mise en place d’un programme pilote. Ces cancers, liés dans 80 % des cas au tabac, tuent plus de 33 000 personnes par an en France.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Sciences       Médecine             Vers un dépistage expérimental des cancers du poumon      La Haute Autorité de santé, qui s’était opposée au dépistage des tumeurs bronchopulmonaires en 2016, recommande la mise en place d’un programme pilote. Ces cancers, liés dans 80 % des cas au tabac, tuent plus de 33 000 personnes par an en France.          Par Sandrine Cabut         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                C’est une première étape vers un dépistage organisé du cancer du poumon, tumeur maligne parmi les plus fréquentes en France, et la plus meurtrière avec plus de 33 000 décès par an. Dans un rapport rendu public le 1er février, la Haute Autorité de santé (HAS) recommande la mise en place d’expérimentations en vie réelle, et notamment d’un programme pilote. En 2016, après analyse de la littérature scientifique, l’instance avait mis son veto à une stratégie de dépistage par scanner thoracique peu irradiant, jugeant que « les conditions de qualité, d’efficacité et de sécurité » n’étaient pas réunies. Au grand dam de nombreux spécialistes, plaidant depuis des années pour un dépistage de ces tumeurs, souvent diagnostiquées tardivement et de mauvais pronostic.          Selon les dernières données disponibles, le nombre de nouveaux cas par an est de 46 300 en France, survenant pour près des trois quarts chez des hommes mais de plus en plus souvent chez des femmes. La majorité des cancers du poumon sont identifiés à un stade avancé non opérable. Alors que huit malades sur dix sont toujours vivants dix ans plus tard s’ils ont pu être opérés, le taux de survie à cinq ans n’est globalement que de 20 %. Le principal facteur de risque est le tabac, impliqué dans 80 % des cas. Rappelons qu’en France, des programmes nationaux de dépistage ont été mis en place pour les cancers du sein, du côlon, et plus récemment pour ceux du col de l’utérus. Pour différentes raisons, la participation reste cependant faible et hétérogène : de l’ordre de 50 % pour le sein, 30 % pour le côlon.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Plaidoyer pour le dépistage du cancer du poumon                 Pour avancer sur le dépistage des cancers du poumon, trois sociétés savantes (la Société de pneumologie de langue française, l’Intergroupe francophone de cancérologie thoracique et la Société d’imagerie thoracique) ont édité en 2021 des recommandations pour un dépistage individuel, ciblé sur la population à risque : les individus de 50 ans à 74 ans, gros fumeurs ou ex-fumeurs ayant arrêté depuis moins de dix ans. Celles-ci s’appuient notamment sur les résultats récents d’une vaste étude randomisée néerlando-belge nommée « Nelson », montrant, avec dix ans de recul, une réduction significative de la mortalité par cancer du poumon chez des gros fumeurs ou ex-gros fumeurs dépistés. Ces données européennes confortent celles de l’étude américaine de référence, le National Lung Screening Trial (NLST) portant sur 53 000 personnes, publiée en 2011.          Sauver environ 5 vies pour 1 000 personnes dépistées          En analysant les nouvelles données et revues de littérature, la HAS a fait évoluer son avis. Elle estime qu’un dépistage par scanner à faible dose pourrait réduire la mortalité spécifique des cancers du poumon, sauvant environ 5 vies pour 1 000 personnes dépistées. « Si aucun impact n’a pu être démontré sur la mortalité globale », considère en revanche l’instance sanitaire, « ce critère manque de pertinence étant donné l’interférence des comorbidités liées au tabac et de l’âge qui augmentent la mortalité ». Elle pointe par ailleurs, comme en 2016, de potentiels effets délétères du dépistage : le surdiagnostic, c’est-à-dire la mise en évidence de lésions qui n’auraient pas évolué ou ne se seraient pas manifestées, et la détection de faux positifs, « pouvant générer une anxiété, des examens complémentaires, des traitements et des risques accrus de complication ». Pour la HAS, un programme pilote et des expérimentations en vie réelle devront permettre de mieux définir la population cible, de structurer la procédure de dépistage et d’en définir les modalités (durée, fréquence des examens, combinaison avec un sevrage tabagique, stratégie de gestion des nodules pulmonaires suspects).        Il vous reste 48.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/02/05/vers-un-depistage-experimental-des-cancers-du-poumon_6112425_1650684.html"},"headline":"Vers un d\u00e9pistage exp\u00e9rimental des cancers du poumon","dateCreated":"2022-02-05T06:00:06+01:00","datePublished":"2022-02-05T06:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","M\u00e9decine"],"keywords":["M\u00e9decine","Sciences"],"description":"La Haute Autorit\u00e9 de sant\u00e9, qui s\u2019\u00e9tait oppos\u00e9e au d\u00e9pistage des tumeurs bronchopulmonaires en\u00a02016, recommande la mise en place d\u2019un programme pilote. Ces cancers, li\u00e9s dans 80\u00a0% des cas au tabac, tuent plus de 33\u00a0000 personnes par an en France.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cabut"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/278/0/5184/2589/1342/696/60/0/c64984f_58441765-000-9ut2mn.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/05/19-6">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤ Pour de nombreux parents, ces productions sonores traitent de thématiques non abordées ailleurs et les accompagnent dans les périodes-clés de la grossesse, de l’accouchement ou encore du post-partum.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Famille - vie privée             « Avec les podcasts sur la maternité, j’ai pu me préparer à des réalités auxquelles je n’avais jamais songé »      Pour de nombreux parents, ces productions sonores traitent de thématiques non abordées ailleurs et les accompagnent dans les périodes-clés de la grossesse, de l’accouchement ou encore du post-partum.          Par Brune Mauger         Publié aujourd’hui à 16h00, mis à jour à 16h47    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Quand Louise est tombée enceinte de son premier enfant en 2019, elle savait, « au plus profond d’elle », que sa vie allait changer, mais ne se sentait pas prête. Dans l’entourage de cette Brestoise de 31 ans, pourtant rempli de parents, personne ne lui avait parlé, pendant ses premiers mois de grossesse, de la difficile période du post-partum, l’après-accouchement. « Pour préparer cette déflagration à venir, j’ai écouté “Sage Meuf”, le podcast de la sage-femme Anna Roy, et là, déclic, mon corps et ma tête se sont mis en mode : “ça va être chaud après l’accouchement, il nous faut des infos”. » Son mari a alors visionné tous les numéros de l’émission de France 2 « La Maison des maternelles » ; de son côté, elle a pris le temps d’écouter d’autres podcasts sur cette même thématique.            Comme cette jeune mère bretonne, de nombreuses femmes – mais aussi de futurs pères – utilisent aujourd’hui ce nouveau média pour préparer leur accouchement, mais aussi comprendre les phénomènes physiologiques de la grossesse et du post-partum, cette période difficile, jusqu’alors taboue et rendue visible en 2020 grâce au hashtag #Monpostpartum.            Depuis quelques années, plusieurs podcasts natifs (indépendants) sur ces thématiques rencontrent, en effet, une audience importante en France : « Bliss Stories », de Clémentine Galey (plus de 600 000 écoutes par mois) et « La Matrescence », de Clémentine Sarlat (plus de 300 000 écoutes par mois) arrivent régulièrement en tête des classements Apple Podcasts et ACPM. De son côté, la sage-femme Anna Roy, chroniqueuse dans l’émission « La Maison des maternelles » sur France 2, a remporté un succès important en réalisant « Sage Meuf », huit épisodes sur « l’accouchement, la vie de couple, la charge mentale » pour Europe 1.            « Aborder la parentalité de manière plus décomplexée »            Les podcasts seraient-ils aujourd’hui devenus un complément au célèbre guide de Laurence Pernoud J’attends un enfant (première édition, 1956) et à la préparation classique à l’accouchement avec une sage-femme ? Camille, avocate dans l’ouest de la France et grande consommatrice de podcasts lors de ses trajets en voiture pour se rendre en audience (cinquante minutes chaque jour), en est persuadée. Suivie en clinique privée pendant sa grossesse, elle a compris après coup qu’elle n’y avait pas trouvé un accompagnement suffisant pour se préparer au jour J : « Je n’ai eu que des cours de sophrologie, on me faisait réciter des mantras et, ensuite, il y a eu toute une partie centrée sur l’accueil du bébé. En écoutant des podcasts tardivement, dix-huit mois après la naissance de mon enfant, je me suis rendu compte que les femmes doivent être “hyper-moteur” pour préparer leur accouchement. »              Clémentine Galey a créé « Bliss Stories » lorsqu’elle a réalisé que sa jeune sœur, enceinte, avait beaucoup de questions sur la grossesse et l’accouchement            Noémie, Orléanaise de 30 ans, a, elle, pris les devants pendant sa grossesse et écouté « avec avidité de précieux conseils et témoignages de “Bliss”. (…) J’ai ainsi pu me préparer à des réalités auxquelles je n’avais jamais songé et que je n’avais pas trouvées dans des lectures ou écoutes plus institutionnelles ». Selon elle, le livre de Laurence Pernoud – qui a conseillé des générations de jeunes parents – est une référence « fondamentale », mais « normative ». Elle a eu besoin d’écouter des témoignages de parents et de futurs parents pour « aborder la parentalité de manière plus décomplexée ».              Clémentine Galey a créé « Bliss Stories » lorsqu’elle a réalisé que sa jeune sœur, enceinte, avait beaucoup de questions sur la grossesse et l’accouchement. « Passionnée par ces thématiques, j’ai alors pris contact avec des influenceuses sur Instagram : j’avais envie de gratter un peu le vernis, voir si derrière les images lisses qu’elles donnaient à voir de la maternité, il n’y avait pas eu des moments difficiles liés à l’accouchement. Sur les dix demandes que j’ai faites, neuf m’ont répondu. C’est un sujet sur lequel les femmes ont envie de parler. »             Solitude des mères            Parler et écouter pour « se sentir moins seule », c’est ce qui ressort très souvent des témoignages des jeunes mères que nous avons recueillis en octobre par le biais d’un appel à témoignages publié sur Le Monde.fr. Ainsi, Asmaé, attachée de presse, aujourd’hui maman d’une petite fille de 3 mois, a vécu une première grossesse éloignée de sa mère, vivant au Maroc, et n’avait à Paris que des amies sans enfant : « Pour pallier ce manque de présence maternelle, j’ai écouté des podcasts, cela m’a permis d’assouvir ma curiosité et d’apaiser mes appréhensions de mère en devenir. » Ils ont été, dit-elle, « la meilleure école de préparation à [son] nouveau rôle de mère. »             « Sans les podcasts, je n’aurais jamais décidé d’aller dans une maison de naissance pour mettre au monde mon deuxième enfant », explique Leïla, 30 ans            Pour d’autres parents, ces productions sonores ont favorisé des prises de décision importantes concernant l’accouchement, ou encore l’organisation des premiers mois avec leur(s) enfant(s). Leïla, Parisienne de 30 ans, a vécu deux grossesses rapprochées dont un accouchement juste avant le premier confinement de mars 2020, pendant lequel les podcasts (« Les Louves », « Les Equilibristes », « Prélude ») ont été « une compagnie précieuse ». Elle explique que ses écoutes ont déterminé le choix de la maternité pour son deuxième accouchement : « J’ai été très sensible à un épisode de “La Matrescence”, dans lequel intervenait le gynécologue Michel Odent, favorable à “l’accouchement physiologique” [moins médicalisé qu’un accouchement classique]. Sans les podcasts, je n’aurais jamais décidé d’aller dans une maison de naissance pour mettre au monde mon deuxième enfant. »                               Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Pour les mères de famille, la pandémie a révélé l’inertie des rapports sociaux de sexe »                   La journaliste de « La Matrescence », Clémentine Sarlat, a fait le choix de réaliser des entretiens au long cours avec des « personnalités qui l’inspirent », des médecins et des universitaires (sa rencontre avec la pédiatre Catherine Gueguen a été écoutée près de 200 000 fois). Dans chaque épisode, elle explore un sujet en profondeur (maternité, parentalité, couple) afin que « chaque auditeur ou auditrice puisse piocher dans ces podcasts en fonction du moment où il ou elle en est dans sa vie ».             « C’est l’écoute intime »            Evelyne Cohen, professeure émérite des universités à Lyon, spécialiste de l’histoire contemporaine des médias, explique le succès des podcasts auprès des jeunes mères, par leur aspect nomade (c’est un « son que l’on emporte » avec soi, une « baladodiffusion »), mais pas seulement : « Par leur souplesse et, en particulier, par leur rencontre avec des publics jeunes, ces podcasts recherchent une forme d’intimité, une parole qui s’adresse à eux individuellement. » Une écoute intime qui s’ajoute à un intérêt grandissant pour la parole des personnes, l’autobiographie. Pour Clémentine Galey, ce « média de l’intime » est devenu « un outil d’aide, de réconfort et d’information ». Elle a d’ailleurs décidé de proposer des programmes d’accompagnement (payants) pour les futurs parents, en complément de la préparation classique à l’accouchement.             « Dans les podcasts, je parle comme si je parlais à mes patients dans mon cabinet », explique la sage-femme Anna Roy            « C’est la rencontre entre un univers numérique international et des auditeurs soucieux d’expression libre, de création et d’indépendance », ajoute Evelyne Cohen. Cette intimité et cette liberté dans la conception sont également revendiquées par les créatrices de podcasts, qui apprécient de pouvoir prendre le temps d’explorer les sujets. « Je ne m’exprime pas de la même manière pendant les sept-huit minutes de temps d’antenne à la télévision [pendant l’émission « La Maison des maternelles »], je formate plus », explique la sage-femme Anna Roy. Dans les podcasts, j’aborde longuement des sujets complexes, comme le corps et le post-partum. Et je parle comme si je parlais à mes patients dans mon cabinet, j’ai l’impression d’être dans la même pièce que mes auditeurs. » Le succès de son expérience avec Europe 1 l’a d’ailleurs incitée à transformer l’essai : elle lancera à son tour, en février, un podcast en son nom.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Six podcasts pour mieux vivre sa parentalité                        Brune Mauger           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 7 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La face cachée du clitoris  Testez gratuitement                                                        Services                               Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La face cachée du clitoris  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/05/les-podcasts-sur-la-maternite-ont-apaise-mes-apprehensions-de-mere-en-devenir_6112475_3224.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Avec les podcasts sur la maternit\u00e9, j\u2019ai pu me pr\u00e9parer \u00e0 des r\u00e9alit\u00e9s auxquelles je n\u2019avais jamais song\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-05T16:00:12+01:00","datePublished":"2022-02-05T16:00:12+01:00","dateModified":"2022-02-05T16:47:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Famille - vie priv\u00e9e"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Famille - vie priv\u00e9e","M\u00e9dias"],"description":"Pour de nombreux parents, ces productions sonores traitent de th\u00e9matiques non abord\u00e9es ailleurs et les accompagnent dans les p\u00e9riodes-cl\u00e9s de la grossesse, de l\u2019accouchement ou encore du post-partum.","author":[{"@type":"Person","name":"Brune Mauger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/01/08/560/0/6720/3360/1342/696/60/0/704bf10_fU6ZgIqPtdQtE-Re6Qe9xLtu.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Famille - vie priv\u00e9e","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/famille-vie-privee/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/05/19-7">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤ La trajectoire de la dépression, classée « cyclone tropical intense », pourrait toucher 600 000 personnes.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Madagascar             Madagascar en état d’alerte avant le passage du cyclone Batsirai      La trajectoire de la dépression, classée « cyclone tropical intense », pourrait toucher 600 000 personnes.          Par Laurence Caramel         Publié hier à 18h13, mis à jour hier à 22h24    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            Image satellite Météosat 8 du cyclone Batsirai prise à 9h15 temps universel, le 2 février 2022 au large de la côte est de Madagascar.  AP                 Tel un monstre lancé dans une inexorable course, le cyclone Batsirai devrait percuter la côte orientale de Madagascar, samedi 5 février, en fin d’après-midi après avoir contourné par le nord l’archipel des Mascareignes. Si le bilan se solde par une dizaine de blessés à La Réunion, le choc attendu est d’une tout autre ampleur dans la Grande Ile, terminus notoire de ces phénomènes météorologiques extrêmes dans l’océan Indien.                              Lire aussi   Madagascar, terminus des cyclones                   Environ 600 000 personnes se trouvent sur la trajectoire annoncée par le centre météorologique régional spécialisé sur les cyclones (CMRS) de La Réunion. « Nous avons peu d’incertitudes sur la route de Batsirai. La zone d’impact sera, à 50 kilomètres près, au nord ou au sud de Mahanoro [une ville de 40 000 habitants dans la région d’Atsinanana] », explique Philippe Caroff, chef prévisionniste au CMRS. Les scientifiques suivent la dépression depuis sa formation le 24 janvier en un point situé à 3 800 kilomètres au nord-est de La Réunion, en plein océan.            Souffle destructeur            Classé « cyclone tropical intense », dernier stade avant celui beaucoup plus rare de « cyclone très intense », il promet de faire déferler sur les côtes et la plaine littorale des vents supérieurs à 170 km/h en moyenne, avec des rafales à 220 km/h, et une marée de tempête. Des vagues de plus huit mètres de creux sont attendues. La concentration nuageuse, impressionnante sur les images satellites, couvre une superficie comparable à celle de la France, et sa partie la plus active 250 kilomètres. « Les populations côtières vont être soumises au souffle destructeur du cyclone. Mais la quantité de pluies qui va s’abattre est aussi considérable. Il va tomber 500 à 600 litres d’eau par mètre carré au cours des premières vingt-quatre heures, soit presque autant qu’à Paris en une année », décrit le scientifique.              Après avoir balayé l’étroite plaine côtière, le cyclone devrait remonter sur les hautes terres où se trouvent des villes importantes comme Antsirabe et Fianarantsoa, puis ressortir rapidement par l’ouest de la Grande Ile dans le canal du Mozambique, où sa course s’infléchira vers le sud sans atteindre le continent africain. Les deux tiers de Madagascar ont été placés dès vendredi en état d’alerte. Les écoles ont été fermées.                              Lire aussi   La tempête Ana fait plus de 80 morts au Mozambique, au Malawi et à Madagascar                   La région rurale de Mahanoro ne fait pas partie des plus densément peuplées. Elle est en revanche très isolée, ce qui va compliquer l’acheminement des secours. Deux centres logistiques ont été positionnés à Tamatave, le grand port situé à quelque 250 kilomètres au nord, et à Manakara, à une distance équivalente au sud. Le Programme alimentaire mondial a envoyé dans chacun 25 tonnes de nourriture et du matériel de secours permettant de subvenir aux besoins de 10 000 personnes pendant dix jours. « Ces zones ne seront accessibles que par bateau et cela peut prendre plusieurs jours », explique Jean-Benoît Manhes, représentant adjoint de l’Unicef, qui prend en charge la fourniture de motopompes, de kits de purification de l’eau et de tentes pour construire des hôpitaux d’urgence.            Importantes inondations            Le bureau national de gestion des risques et des catastrophes a, sans attendre, commencé à organiser des évacuations. Certains des sites ayant accueilli, à la fin de janvier, les sinistrés victimes de la tempête Ana ont à nouveau été réquisitionnés. Ce premier épisode dépressionnaire de la saison cyclonique considéré comme « minime » par les météorologues a entraîné d’importantes inondations, notamment dans la capitale, Antananarivo, et touché au total plus de 130 000 personnes.              Les premiers survols pour évaluer les dégâts provoqués par Batsirai sont prévus à partir de lundi avec un avion des Nations unies et de la Mission Aviation Fellowship affrété par l’ONG humanitaire suisse Medair. La résistance des infrastructures routières, en particulier de l’axe névralgique qui relie le port de Tamatave à la capitale, sera regardée de près par les logisticiens chargés d’organiser les secours. Les deux tiers du commerce extérieur du pays, dont le fioul servant à alimenter les centrales électriques, passent par Tamatave. Si l’œil du cyclone circulera finalement plus au sud, le grand port ne sera pas pour autant totalement épargné.                 Laurence Caramel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 7 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La face cachée du clitoris  Testez gratuitement                                                           Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La face cachée du clitoris  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/04/madagascar-en-etat-d-alerte-avant-le-passage-du-cyclone-batsirai_6112380_3212.html"},"headline":"Madagascar en \u00e9tat d\u2019alerte avant le passage du cyclone Batsirai","dateCreated":"2022-02-04T18:13:52+01:00","datePublished":"2022-02-04T18:13:52+01:00","dateModified":"2022-02-04T22:24:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Madagascar"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","D\u00e9veloppement Afrique","Climat et environnement","Le Monde Afrique","Madagascar"],"description":"La trajectoire de la d\u00e9pression, class\u00e9e \u00ab\u00a0cyclone tropical intense\u00a0\u00bb, pourrait toucher 600\u00a0000\u00a0personnes.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Caramel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/364/0/4500/2250/1342/696/60/0/1c0b2fe_626b0ec169de4233957ef5f6a3bed266-626b0ec169de4233957ef5f6a3bed266-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Madagascar","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/madagascar/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/05/19-8">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤ La défiance envers les politiques vaccinales contre le Covid-19 prospère sur les scandales sanitaires et environnementaux récents, permis par des expertises contestables, estime dans sa chronique Stéphane Foucart, journaliste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Glyphosate         Le glyphosate, l’expertise et la défiance   Chronique            Stéphane Foucart        La défiance envers les politiques vaccinales contre le Covid-19 prospère sur les scandales sanitaires et environnementaux récents, permis par des expertises contestables, estime dans sa chronique Stéphane Foucart, journaliste au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 17h30, mis à jour à 17h34    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. « On peut débattre de tout, sauf des chiffres. » Avec ce slogan, la communication gouvernementale pour la vaccination contre le Covid-19 résume bien la transformation en cours du débat public. Sur une variété de sujets, les choix politiques disparaissent de plus en plus derrière la rationalité – réelle ou supposée – de l’expertise scientifique. Le désaccord n’est alors plus possible, sauf à être soupçonné de complotisme ou de dérive antiscience. Indépendamment de toute autre considération sur la gestion de la crise sanitaire, il est incontestable que les grandes orientations de la politique vaccinale du gouvernement ont suivi l’état le plus à jour de la connaissance scientifique, à mesure que celle-ci apparaissait dans les revues savantes.          D’où vient, alors, cette défiance qui traverse la société, et qui va probablement bien au-delà d’une petite minorité de militants antivaccins ? La réponse se trouve sans doute, en partie, dans l’accumulation de scandales sanitaires ou environnementaux rendus possibles par une expertise défaillante. Galvauder l’autorité de la science pour défendre des décisions politiques ou des intérêts particuliers est l’un des creusets de la défiance. Ce n’est pas un hasard si c’est aux Antilles, où les autorités ont jadis permis l’empoisonnement à grande échelle de l’environnement et de la population par un pesticide toxique et persistant, le chlordécone, que la défiance vaccinale a atteint son paroxysme.                           L’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Les Antilles empoisonnées pour des générations                 C’est un autre pesticide célèbre, le glyphosate, qui a alimenté le soupçon ces dernières années. Il n’a été réautorisé en 2017 en Europe que pour cinq ans, après les avis favorables des agences réglementaires de l’Union européenne, qui ont conclu à l’opposé du Centre international de recherche sur le cancer. Ce dernier avait classé la même substance « cancérogène probable » en mars 2015. Sept ans plus tard, la controverse n’a pas bougé, et une nouvelle expertise européenne s’achève en vue de la réautorisation du célèbre herbicide, en décembre 2022.          En janvier, la Commission nationale de la déontologie et des alertes en matière de santé publique et d’environnement (CNDASPE) a pris ses responsabilités en demandant que soient examinées les expertises européennes conduites, depuis 2014, sur le fameux produit. Le gouvernement n’a, à ce jour, donné aucune réponse publique à ces demandes, à savoir constituer deux groupes de personnalités qualifiées pour, d’une part, juger de la validité des choix scientifiques opérés dans le cadre de l’expertise et, d’autre part, analyser les éventuels conflits d’intérêts des experts européens y ayant participé.        Il vous reste 54.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/05/galvauder-l-autorite-de-la-science-pour-defendre-des-decisions-politiques-ou-des-interets-particuliers-est-l-un-des-creusets-de-la-defiance_6112479_3232.html"},"headline":"Le glyphosate, l\u2019expertise et la d\u00e9fiance","dateCreated":"2022-02-05T17:30:09+01:00","datePublished":"2022-02-05T17:30:09+01:00","dateModified":"2022-02-05T17:34:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Glyphosate"],"keywords":["Glyphosate","Plan\u00e8te","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"La d\u00e9fiance envers les politiques vaccinales contre le Covid-19 prosp\u00e8re sur les scandales sanitaires et environnementaux r\u00e9cents, permis par des expertises contestables, estime dans sa chronique St\u00e9phane Foucart, journaliste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Foucart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/190/0/1440/720/1342/696/60/0/e309651_1643996215723-2021-11-09t173515z-1745374079-rc22rq9kangu-rtrmadp-3-france-agriculture.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Glyphosate","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/glyphosate/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/05/19-9">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤ L’œuvre intitulée « Passage Abdelkader », qui représente l’émir Abdelkader découpé dans une feuille d’acier rouillé, a été largement abîmée au niveau de la partie basse de la structure.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Algérie             La sculpture d’Abdelkader, héros national en Algérie, vandalisée avant son inauguration à Amboise      L’œuvre intitulée « Passage Abdelkader », qui représente l’émir Abdelkader découpé dans une feuille d’acier rouillé, a été largement abîmée au niveau de la partie basse de la structure.          Par Le Monde avec AFP         Publié aujourd’hui à 12h13, mis à jour à 18h39    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       « Indignation », « honte », « lâcheté ». Une sculpture en hommage à l’émir Abdelkader (1808-1883) a été vandalisée avant son inauguration, samedi 5 février, à Amboise (Indre-et-Loire), suscitant une large condamnation, a constaté sur place un journaliste du Monde. C’est dans cette commune d’Indre-et-Loire que le héros national algérien avait été détenu avec plusieurs membres de sa famille de 1848 à 1852.            L’œuvre intitulée Passage Abdelkader, qui représente l’émir Abdelkader découpé dans une feuille d’acier rouillé, a été largement abîmée au niveau de la partie basse de la structure.            #FranceAlgérie. A Amboise, la statue en acier représentant l'Emir Abdelkader endommagée dans la nuit avant son inau… https://t.co/Dd6Ln3OxvB— FrdricBobin (@Frédéric Bobin)              « L’œuvre a été dégradée pendant la nuit, découpée par une meuleuse, sous la taille d’Abdelkader. Cette partie a été découpée et tordue, cela fait un énorme trou sur l’œuvre. La gendarmerie faisait des rondes jusqu’à 4 heures du matin, donc ça a eu lieu après », a précisé au Monde Hélène Mauranges, directrice générale des services de la ville d’Amboise.              Le procureur de Tours, Grégoire Dulin, a annoncé l’ouverture d’une enquête pour « dégradation grave de bien destiné à l’utilité publique et appartenant à une personne publique ».            « Rappelons-nous ce qui nous unit. La République n’effacera aucune trace ni aucun nom de son histoire. Elle n’oubliera aucune de ses œuvres. Elle ne déboulonnera pas de statues », a condamné Emmanuel Macron dans une réaction transmise à l’Agence France-Presse.            La ministre de la culture Roselyne Bachelot a aussi condamné « fermement » la dégradation. « On a voulu s’attaquer à une œuvre d’art, et au message de réconciliation des mémoires dont elle est porteuse », a écrit la ministre sur Twitter.            Je condamne fermement la dégradation infligée à la sculpture représentant l’émir Abdelkader, à Amboise. 

<article-nb="2022/02/05/19-10">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤ Michael Dunford, directeur régional du Programme alimentaire mondial, appelle toutes les parties du conflit à laisser les convois d’aide se déplacer.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                   Le Monde Afrique               Ethiopie : « Ce qui se passe au Tigré est sans aucun doute une catastrophe humanitaire »      Michael Dunford, directeur régional du Programme alimentaire mondial, appelle toutes les parties du conflit à laisser les convois d’aide se déplacer.          Propos recueillis par Noé Hochet-Bodin(Addis Abeba, correspondance)         Publié hier à 18h00, mis à jour à 19h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            Distribution d’aide alimentaire dans un camp de déplacés à Debark, en Ethiopie, le 15 septembre 2021.  AMANUEL SILESHI / AFP                 La guerre civile qui se déroule depuis novembre 2020 dans le nord de l’Ethiopie est à l’origine d’une catastrophe humanitaire concernant d’abord le Tigré mais aussi, désormais, les régions voisines Afar et Amhara. Le gouvernement d’Addis-Abeba, en guerre contre les rebelles des Forces de défense du Tigré (TDF), est accusé d’exercer un blocus sur la province et ses 6 millions d’habitants. Aucun convoi humanitaire n’a pu y entrer depuis près de deux mois. Michael Dunford, directeur Afrique de l’Est du Programme alimentaire mondial (PAM), tire la sonnette d’alarme alors que, selon une étude publiée le 28 janvier par l’agence onusienne, près de 40 % de la population tigréenne souffre de pénurie alimentaire extrême.            Après plus d’un an et trois mois de conflit, comment qualifier la crise humanitaire dans le nord de l’Ethiopie ?            Elle touche environ 9 millions d’individus, dont 1 million de personnes déplacées. Nous ne parlons pas de famine, principalement car nous n’avons pas les données pour pouvoir le mesurer. Mais ce qui s’y passe est sans aucun doute une catastrophe humanitaire. Pour tenter de l’endiguer, il faut vraiment permettre au PAM et à la communauté humanitaire d’accroître leurs capacités.                              Lire aussi   En Ethiopie, le ressentiment monte contre le premier ministre, Abiy Ahmed, parmi les miliciens amhara                   Le Tigré n’a pas reçu d’aide alimentaire depuis le 15 décembre 2021. A quel point cette région manque-t-elle aujourd’hui de nourriture ?            Le PAM a récemment mené une étude selon laquelle environ 85 % de la population au Tigré est en situation d’insécurité alimentaire. Près de 40 % des individus connaissent une pénurie extrême de nourriture. Cette étude a été conduite juste après les récoltes, une période durant laquelle les résultats en termes de nutrition sont généralement les meilleurs. Ces niveaux d’insécurité alimentaire sont donc très alarmants, car nous entrons dans la saison creuse. Nous nous attendons à une détérioration de la situation, en particulier pour les enfants et les femmes enceintes, qui sont les plus vulnérables. D’après nos estimations, déjà 13 % des enfants souffrent de malnutrition aiguë et plus de 50 % des femmes enceintes sont sous-alimentées.            Le Tigré étant largement inaccessible, comment y sont conduites les études sur la malnutrition ? Est-il possible pour le PAM d’avoir une vision complète de la crise humanitaire ?            Non, nous ne pouvons pas couvrir 100 % de la région à cause du conflit, du manque d’accès et des pénuries d’essence. Le PAM a utilisé un échantillon de 980 foyers à travers le Tigré, sauf dans l’ouest de la province, qui est presque inaccessible. Mais notre échantillon est représentatif et nous n’avons pas de doutes quant aux résultats, qui sont alarmants. Ce qu’il reste à faire désormais, c’est d’obtenir le soutien de toutes les parties du conflit pour mener à bien nos opérations et inverser la tendance.                              Lire aussi   En Ethiopie, la diaspora appelée à la rescousse du premier ministre Abiy Ahmed                   Face à la pénurie de nourriture, que font les populations ?            Beaucoup sautent des repas et ne mangent qu’une fois par jour. Des mères ne s’alimentent pas pour laisser leurs enfants se nourrir. Certains vendent leurs biens pour pouvoir acheter de la nourriture, ce qui crée un nouveau cycle de pauvreté. Il y a aussi du troc. Même l’aide alimentaire que fournissaient les acteurs humanitaires [quand ils pouvaient encore le faire, jusqu’à mi-décembre] ne procurait pas assez de calories pour garder un niveau suffisant de sécurité alimentaire.            La limitation des mouvements est-elle la seule difficulté à laquelle est confronté le PAM ?            C’est la principale, mais il y a aussi la question du financement. Le PAM a un besoin urgent de 270 millions de dollars [environ 238 millions d’euros] dans les six prochains mois, uniquement pour le nord de l’Ethiopie. Et même de 550 millions de dollars pour l’ensemble de nos opérations dans le pays. Car il y a d’autres crises profondes qui n’attirent pas autant l’attention que le Tigré, l’Amhara et l’Afar. Actuellement, une sécheresse importante sévit dans les régions Somali, Oromia et SNNPR [Région des nations, nationalités et peuples du Sud].                              Lire aussi   En Ethiopie, le Tigré pilonné par les drones de l’armée fédérale                   Après la suspension de plusieurs organisations humanitaires – et notamment de Médecins sans frontières, en août, accusée par les autorités de faire de la « désinformation » sur la crise au Tigré –, quelle est la marge de manœuvre du PAM en Ethiopie aujourd’hui ?            Le PAM est présent en Ethiopie depuis plusieurs décennies et nous avons une longue relation de confiance avec le gouvernement éthiopien. Ils comprennent notre travail et soutiennent nos opérations. Le principal défi, c’est le conflit lui-même. Les corridors humanitaires sont constamment tributaires de l’avancée des combats. Les lignes de front sont mouvantes et cela nous force à revoir constamment nos plans. Le PAM continue de s’entretenir avec toutes les autorités, que ce soit au niveau fédéral ou régional, y compris au Tigré [avec le Front de libération du peuple du Tigré, désigné comme organisation terroriste par le Parlement éthiopien], afin de s’assurer que nos convois puissent se déplacer, ce qui n’est malheureusement pas le cas aujourd’hui.                                 Noé Hochet-Bodin(Addis Abeba, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 7 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La face cachée du clitoris  Testez gratuitement                                                           Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La face cachée du clitoris  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/04/ethiopie-ce-qui-se-passe-au-tigre-est-sans-aucun-doute-une-catastrophe-humanitaire_6112377_3212.html"},"headline":"Ethiopie\u00a0: \u00ab\u00a0Ce qui se passe au Tigr\u00e9 est sans aucun doute une catastrophe humanitaire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-04T18:00:17+01:00","datePublished":"2022-02-04T18:00:17+01:00","dateModified":"2022-02-05T19:00:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","S\u00e9curit\u00e9 alimentaire"],"keywords":["International","D\u00e9veloppement Afrique","S\u00e9curit\u00e9 alimentaire","Le Monde Afrique","Ethiopie"],"description":"Michael Dunford, directeur r\u00e9gional du Programme alimentaire mondial, appelle toutes les parties du conflit \u00e0 laisser les convois d\u2019aide se d\u00e9placer.","author":[{"@type":"Person","name":"No\u00e9 Hochet-Bodin","description":"Addis Abeba, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/836/0/5000/2500/1342/696/60/0/d0311ec_236536465-000-9mw3ch.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9curit\u00e9 alimentaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-securite-alimentaire/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/05/19-11">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤ La population détient de nombreuses armes, souvent légalement mais aussi illégalement. Un phénomène que les autorités tentent d’endiguer.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Corse             La lutte contre les armes, « une priorité » en Corse      La population détient de nombreuses armes, souvent légalement mais aussi illégalement. Un phénomène que les autorités tentent d’endiguer.          Par Paul Ortoli(Ajaccio, correspondant)         Publié aujourd’hui à 10h39, mis à jour à 17h08    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Les mythes ont la vie dure. Avec 325 armes pour 1 000 habitants en moyenne, la Corse, première région de France pour la détention, est statistiquement un vaste arsenal, qui comporte des zones d’ombre.          Les 40 000 détenteurs qui y sont comptabilisés seront bientôt sous la férule du système d’information sur les armes (SIA), un fichier national centralisé numérique. « La lutte contre les infractions à la législation sur les armes en Corse est une priorité et une mobilisation que l’on demande aux services », affirme au Monde Michel Tournaire, coordonnateur de la sécurité dans l’île. Le 2 février, à Ajaccio, lors de la grand-messe préfectorale dressant le bilan de la délinquance, le préfet de Corse, Pascal Lelarge, a relevé que 727 armes avaient été saisies en 2020, dont 460 en catégories C et D, soit des fusils de chasse ou les pistolets d’alarme.          « Ce n’est pas le Far West, même si en Corse il y a une propension, une passion pour les armes », remarque le général Tony Mouchet, commandant de la région de gendarmerie en Corse. Selon lui, « 60 % des affaires » surviennent principalement lors de « contrôles routiers », le reste relevant de « procédures incidentes ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Corse, le berger, l’incroyable cache d’armes et l’enquête qui fait pschitt                 Réponse judiciaire ferme          « Nous ne connaissons que la partie émergée de l’iceberg mais on n’est pas dans les quartiers Nord de Marseille avec des points noirs. Ce qui brouille la vision, c’est ce vivier d’armes légales, poursuit le général Mouchet. Le marché noir est souvent alimenté par des cambriolages chez des particuliers détenant des fusils ou des pistolets provenant d’un héritage familial ou tout simplement non recensés. » Une autre porte d’entrée des armes peut aussi passer par des canaux d’apparence légale. La gendarmerie a ainsi confondu en 2021 un armurier qu’elle soupçonne d’avoir blanchi des armes volées et d’importer des armes neutralisées pour les remilitariser. « Il y a aussi les arsenaux de collectionneurs », appuie le militaire, preuve à l’appui avec une affaire récente dans un village : un pistolet-mitrailleur Sten datant de la seconde guerre mondiale, seize armes d’épaule et 4 000 cartouches…          La réponse de la justice est ferme en la matière. Dès son arrivée début 2020, Jean-Jacques Fagni, le procureur général près la cour d’appel de Bastia, avait demandé dans une note de politique pénale une action « volontariste et adaptée ». « Ce n’est pas plus dur de gérer ces infractions qu’ailleurs et la Corse n’est pas plus originale que Marseille, où des armes circulent en nombre », analyse M. Fagni. La sanction minimale requise à la barre d’un tribunal corse pour la détention, le port ou l’acquisition d’une arme est de six mois de prison ferme, souvent avec mandat de dépôt. « Il n’y a pas de transports d’armes ou de containers bourrés d’armes et d’explosifs qui arrivent par la mer depuis des théâtres d’opérations même si des clans criminels corses savent s’approvisionner », rééquilibre le procureur général Fagni.                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/05/la-lutte-contre-les-armes-une-priorite-en-corse_6112452_3224.html"},"headline":"La lutte contre les armes, \u00ab\u00a0une priorit\u00e9\u00a0\u00bb en Corse","dateCreated":"2022-02-05T10:39:28+01:00","datePublished":"2022-02-05T10:39:28+01:00","dateModified":"2022-02-05T17:08:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"keywords":["Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"description":"La population d\u00e9tient de nombreuses armes, souvent l\u00e9galement mais aussi ill\u00e9galement. Un ph\u00e9nom\u00e8ne que les autorit\u00e9s tentent d\u2019endiguer.","author":[{"@type":"Person","name":"Paul Ortoli","description":"Ajaccio, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/474/0/4506/2251/1342/696/60/0/4827142_684698972-000-93e24d.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Corse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corse/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/05/19-12">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤ Des Rafale seront déployés à des fins de « surveillance, détection et d’interception » selon Florence Parly, la ministre française des armées.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                       International              La France en soutien des Emirats arabes unis face aux houthistes      Des Rafale seront déployés à des fins de « surveillance, détection et d’interception » selon Florence Parly, la ministre française des armées.          Par Benjamin Barthe et Elise Vincent         Publié aujourd’hui à 10h01    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Après les Etats-Unis, qui ont annoncé mercredi 2 février l’envoi de renforts militaires dans le Golfe, la France va venir à son tour en aide aux Emirats arabes unis (EAU). La pétromonarchie a été la cible ces dernières semaines d’une série d’attaques de drones et de missiles, revendiquées principalement par les rebelles houthistes du Yémen, qui ont causé la mort de trois personnes.          Vendredi, la ministre des armées, Florence Parly, a déclaré sur Twitter que les autorités françaises avaient « décidé d’apporter un soutien militaire » aux Emirats, leur plus proche partenaire dans le Golfe, « notamment pour protéger leur espace aérien contre toute intrusion ».           Concrètement, l’escadron de sept Rafale français basé aux EAU va être déployé dans le ciel émirati, à des fins de « surveillance, de détection et d’interception si besoin », selon les termes de Mme Parly. Cette décision est le résultat de l’activation par Abou Dhabi de l’accord de défense qui lie les deux pays depuis 1995. Le général émirati Saleh Al-Ameri, chargé des opérations interarmées, a visité vendredi l’Etat-major des armées françaises, pour discuter des modalités du soutien hexagonal.          « Contexte du désengagement américain »          « C’est principalement un acte politique, une manière pour la France de manifester sa solidarité envers son allié émirati, alors que les monarchies du Golfe, dans le contexte du désengagement américain au Proche-Orient et de la montée des tensions avec l’Iran, se demandent de plus en plus si leurs partenaires répondront présent le jour où elles auront besoin d’eux », analyse Cinzia Bianco, spécialiste du Golfe au European Council on Foreign Relations.          Au Yémen, les Emirats participent depuis 2015 à la coalition sous commandement saoudien qui épaule les troupes gouvernementales, en guerre contre les houthistes. Si Abou Dhabi a rapatrié une grosse partie de son contingent en 2019, il reste un acteur influent du conflit. Ses forces sur place arment et entraînent une brigade qui a infligé d’importants revers aux insurgés ces dernières semaines, dans la région de Shabwa, dans le sud du Yémen.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Younès Abouyoub : « Riyad a transformé la crise yéménite en conflit régional »                 Les Rafale sont déjà entrés en action. Depuis le 24 janvier, les avions de chasse tricolores effectuent deux patrouilles par jour dans l’espace aérien émirati. Un système de défense sol-air de courte portée de type Crotale est également en cours de déploiement. Ouverte en 2009, la base française d’Abou Dhabi abrite environ 650 militaires, répartis autour de plusieurs implantations, dont deux ports, une emprise pour des forces terrestres, et une base aérienne.        Il vous reste 55.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/05/la-france-en-soutien-des-emirats-arabes-unis-face-aux-houthistes_6112450_3210.html"},"headline":"La France en soutien des Emirats arabes unis face aux houthistes","dateCreated":"2022-02-05T10:01:28+01:00","datePublished":"2022-02-05T10:01:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Emirats arabes unis"],"keywords":["International","Proche-Orient","D\u00e9fense","Emirats arabes unis"],"description":"Des Rafale seront d\u00e9ploy\u00e9s \u00e0 des fins de \u00ab surveillance, d\u00e9tection et d\u2019interception \u00bb selon Florence Parly, la ministre fran\u00e7aise des arm\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Benjamin Barthe"}
,{"@type":"Person","name":"Elise Vincent"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/524/0/6686/3343/1342/696/60/0/891acf8_74592073-025609.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emirats arabes unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emirats-arabes-unis/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/05/19-13">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤ La conception de cette sculpture-manège est chiffrée à 52,4 millions d’euros. Pour ses auteurs, cette création doit être reconnue comme une œuvre d’art, ce qui leur permettra de choisir leurs prestataires sans appels d’offres.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Politique        Cities              A Nantes, le projet de l’Arbre aux hérons électrise les débats      La conception de cette sculpture-manège est chiffrée à 52,4 millions d’euros. Pour ses auteurs, cette création doit être reconnue comme une œuvre d’art, ce qui leur permettra de choisir leurs prestataires sans appels d’offres.          Par Yan Gauchard(Nantes, correspondant)         Publié aujourd’hui à 09h23    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Représentation du projet de l’Arbre aux hérons, de Pierre Orefice et François Delarozière.  COMPAGNIE LA MACHINE               Dissensions au sein de la majorité entre socialistes et écologistes, pétition – au démarrage très timide – lancée par un collectif réclamant l’abandon du projet, et maintenant mise en garde de l’association anticorruption Anticor : à Nantes, l’Arbre aux hérons, sculpture-manège monumentale qui doit surgir de terre à l’horizon 2027, suscite de sérieuses frictions. L’ouvrage, imaginé par François Delarozière et Pierre Orefice, à l’origine du Grand Eléphant et du Carrousel des mondes marins à Nantes, prévoit un bestiaire mécanique, surmonté de deux hérons dans lesquels le public pourra embarquer pour un vol circulaire à 40 mètres de hauteur.          Au cœur des débats, une question valant 52,4 millions d’euros : ce programme-phare en matière culturelle et touristique, porté en grande partie par Nantes Métropole, entre-t-il dans la catégorie des œuvres d’art, qualification qui permettra à ses créateurs de recruter les entreprises de leur choix, sans publicité ni mise en concurrence ? Oui, répond Johanna Rolland, maire socialiste de Nantes et présidente de la métropole, qui aspire à signer au plus tôt la commande.                           Lire l’archive (2014) :  Article réservé à nos abonnés  A Nantes, l'Arbre aux hérons fait des couacs                 Les référents départementaux de l’association anticorruption Anticor, eux, tiquent. Pas question de discuter du caractère esthétique de l’ouvrage, initialement estimé à 35 millions d’euros. Invoquant la jurisprudence européenne, Anticor estime que le chef d’orchestre du projet – le groupement composé par les deux concepteurs de l’Arbre, MM. Delarozière et Orefice, adossés à l’association La Machine – peut être « assimilé à un organisme de droit public soumis aux règles de la commande publique », donc à des procédures d’appels d’offres. Anticor réclame que les clauses du futur contrat spécifient que les lots pour la construction soient attribués « après une mise en concurrence afin de retenir les entreprises les mieux-disantes » et ce, d’autant que certains postes (gros œuvre, gardiennage, bureau d’études techniques…) « ne demandent pas de compétences artistiques particulières ».          « Un prix global et forfaitaire »          L’enjeu du débat, pour Nantes Métropole, porte sur « la sécurisation juridique du contrat » à venir, ainsi qu’en attestent les échanges engagés avec l’Etat, sollicité pour apporter son appui. La préfecture de Loire-Atlantique demeure prudente : un marché conclu sans mise en concurrence « paraît possible » mais « des précisions » doivent être apportées au programme afin d’en fixer « les délais d’exécution, le prix ou ses modalités de détermination ».          L’arbitrage apparaît d’autant plus crucial que le financement du Carrousel des mondes marins fait l’objet depuis 2017 d’une enquête de la police judiciaire visant des soupçons de favoritisme.        Il vous reste 45.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/05/a-nantes-le-projet-de-l-arbre-aux-herons-electrise-les-debats_6112439_823448.html"},"headline":"A Nantes, le projet de l\u2019Arbre aux h\u00e9rons \u00e9lectrise les d\u00e9bats","dateCreated":"2022-02-05T09:23:58+01:00","datePublished":"2022-02-05T09:23:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Cities"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Villes","Politique"],"description":"La conception de cette sculpture-man\u00e8ge est chiffr\u00e9e \u00e0 52,4\u00a0millions d\u2019euros. Pour ses auteurs, cette cr\u00e9ation doit \u00eatre reconnue comme une \u0153uvre d\u2019art, ce qui leur permettra de choisir leurs prestataires sans appels d\u2019offres.","author":[{"@type":"Person","name":"Yan Gauchard","description":"Nantes, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/276/0/4724/2362/1342/696/60/0/497f541_389708511-vue-2-promenade-rue-des-garennes-090721.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cities","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/smart-cities/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/05/19-14">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤ Face à un taux de vaccination qui ne décolle pas, les Autrichiens de plus de 18 ans doivent dorénavant se faire vacciner contre le Covid-19 sous peine d’encourir une forte amende.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤                                        Planète       Vaccins contre le Covid-19             Covid-19 : l’Autriche instaure officiellement la vaccination obligatoire      Face à un taux de vaccination qui ne décolle pas, les Autrichiens de plus de 18 ans doivent dorénavant se faire vacciner contre le Covid-19 sous peine d’encourir une forte amende.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h37    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un centre de vaccination d’Amalienbad, à Vienne, en Autriche, le 05 février 2022.  ALEX HALADA / AFP                 La mesure est sans précédent dans l’Union européenne. Les Autrichiens de plus de 18 ans doivent dorénavant se faire vacciner contre le Covid-19 sous peine d’encourir une forte amende. La loi, adoptée le 20 janvier par le Parlement, est entrée en vigueur samedi 5 février, marquant l’aboutissement d’un processus entamé en novembre, face à la propagation fulgurante de l’épidémie.            Le gouvernement a décidé d’opter pour la manière forte malgré les critiques, se démarquant de ses partenaires européens. « Aucun autre pays d’Europe ne nous suit sur le vaccin obligatoire », dénonce Manuel Krautgartner, qui s’est engagé en politique contre les règles sanitaires à Linz (Nord).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : en rendant le vaccin obligatoire pour toute la population, l’Autriche brise un tabou                   Dans l’Allemagne voisine, un projet similaire, défendu par le nouveau chancelier social-démocrate Olaf Scholz, a commencé à être débattu le 26 janvier, au Bundestag. Toutefois, il a pris du retard sur fond de divisions de la classe politique.            Vaccination à la traîne            Malgré cette mesure drastique, le taux de vaccination n’a guère décollé en Autriche, se situant toujours en deçà des niveaux observés en France ou en Espagne – autour de 70 % de la population.              Dans un centre de vaccination de Vienne, qui a pris ses quartiers depuis fin novembre dans les locaux d’une piscine Art déco pour allier l’utile à l’agréable, plusieurs dizaines de personnes patientent. L’association humanitaire Arbeiter Samariter Bund, chargée de superviser les opérations, a constaté un frémissement ces derniers jours. « Nous avons enregistré une petite hausse d’environ 9 % comparée à la semaine dernière », a annoncé le responsable Michael Hausmann à l’AFP.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’extrême droite, principale force antivax en Autriche                   Parmi les 7 000 injections administrées en moyenne quotidiennement à Vienne, 10 % seulement sont des primo-vaccinés, précise-t-il. En Autriche, les non-vaccinés sont exclus des restaurants, lieux sportifs et culturels. Désormais, ils seront aussi soumis à des amendes.            L’ensemble des résidents majeurs est concerné par le texte de loi, à l’exception des femmes enceintes, de ceux qui ont contracté le virus il y a moins de 180 jours et enfin de ceux qui peuvent se faire exempter pour raisons médicales.              Les contrôles, toutefois, ne débuteront que mi-mars : des sanctions pourront alors être appliquées, pour un montant variant de 600 à 3 600 euros, mais elles seront levées si le contrevenant obtempère dans les deux semaines.            Exception dans le monde            Si plus de 60 % des Autrichiens soutiennent la décision gouvernementale d’après une récente enquête, de larges pans de la population y restent fermement opposés. Pendant plusieurs semaines après l’annonce du projet, des dizaines de milliers de personnes sont descendues dans la rue pour fustiger une mesure qualifiée de radicale et liberticide.            Des critiques ont aussi émergé sur le sens de cette loi face à la moindre gravité du variant Omicron et l’explosion du nombre de cas. Mais pour le ministre de la santé Wolfgang Mückstein, il faut se préparer « à lutter contre les nouveaux variants » qui pourraient apparaître dans les mois à venir.              Le passe vaccinal s’impose dans un nombre croissant de pays pour certaines professions ou activités, mais la vaccination anti-Covid pour tous demeure, elle, une exception. Elle a ainsi été décrétée en Equateur, en Indonésie ou encore dans deux États autoritaires d’Asie centrale, le Tadjikistan et le Turkménistan.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Populaire, savoureuse, autrichienne », la « boule de Mozart » menacée par le Covid-19                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 7 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La face cachée du clitoris  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/05/covid-19-l-autriche-instaure-officiellement-la-vaccination-obligatoire_6112473_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: l\u2019Autriche instaure officiellement la vaccination obligatoire","dateCreated":"2022-02-05T15:37:45+01:00","datePublished":"2022-02-05T15:37:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Vaccins contre le Covid-19"],"keywords":["International","Europe","Autriche","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19"],"description":"Face \u00e0 un taux de vaccination qui ne d\u00e9colle pas, les Autrichiens de plus de 18\u00a0ans doivent dor\u00e9navant se faire vacciner contre le Covid-19 sous peine d\u2019encourir une forte amende.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/387/0/4641/2320/1342/696/60/0/308218c_5464816-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins contre le Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/05/19-15">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤ On fête ce lundi les 100 ans de l’élection de Marie Curie à l’Académie de médecine. Mémorable, l’application de culture générale du « Monde », vous propose de tester vos connaissances concernant des femmes qui ont comme elle marqué l’histoire.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤                                        Culture       Quiz de culture générale             Quiz : que savez-vous de ces huit femmes illustres ?      On fête ce lundi les 100 ans de l’élection de Marie Curie à l’Académie de médecine. Mémorable, l’application de culture générale du « Monde », vous propose de tester vos connaissances concernant des femmes qui ont comme elle marqué l’histoire.       Le Monde     Publié hier à 19h50        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       MATHILDE AUBIER / LE MONDE MÉMORABLE                 Il y a cent ans, le 7 février 1922, Marie Curie devenait la première femme élue à l’Académie de médecine. L’occasion d’évoquer quelques femmes illustres, à travers ce quiz inspiré de Mémorable. Vous pourrez ensuite étoffer vos connaissances et stimuler votre mémoire, grâce à cette application de culture générale ludique, réalisée par les journalistes du Monde. Chaque leçon, consacrée à un sujet particulier, propose des extraits d’articles tirés de nos archives, de courtes vidéos et des questions. A vous d’y répondre, puis de découvrir les corrections, immédiates et personnalisées, et des articles d’approfondissement. Avant d’élargir votre culture générale avec Mémorable (test gratuit), testez-vous :             



Chargement du quiz...




    var dataquiz = [
  {
    "description": "",
    "question": "Quelle femme a combattu la s\u00e9gr\u00e9gation raciale aux Etats-Unis ?",
    "choices": [
      "Rosa Parks",
      "Rosa Luxemburg",
      "Rosa Bonheur"
    ],
    "bonnereponse": 0,
Arrêtée en 1955 pour avoir refusé de céder sa place de bus à un Blanc, Rosa Parks est devenue la figure de proue du mouvement des droits civiques aux Etats-Unis, avec le pasteur Martin Luther King.",
Arrêtée en 1955 pour avoir refusé de céder sa place de bus à un Blanc, Rosa Parks est devenue la figure de proue du mouvement des droits civiques aux Etats-Unis, avec le pasteur Martin Luther King.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 1,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Pour quel essai f\u00e9ministe Virginia Woolf est-elle connue \u00e0 travers le monde ?",
    "choices": [
      "\u00ab Orlando \u00bb",
      "\u00ab Une chambre \u00e0 soi \u00bb",
      "\u00ab Freshwater \u00bb"
    ],
    "bonnereponse": 1,
Dans Une chambre à soi (1929), Virginia Woolf dénonce la difficulté pour les femmes d'accéder à l'éducation et à la création artistique, notamment littéraire.",
Dans Une chambre à soi (1929), Virginia Woolf dénonce la difficulté pour les femmes d'accéder à l'éducation et à la création artistique, notamment littéraire.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 2,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Margaret Thatcher, premi\u00e8re femme \u00e0 gouverner le Royaume-Uni, appartient au\u2026",
    "choices": [
      "Parti travailliste",
      "Parti conservateur",
      "Parti de fer"
    ],
    "bonnereponse": 1,
Margaret Thatcher, leader du Parti conservateur, est la première femme à prendre la tête d'un gouvernement européen, en 1979. Surnommée la « Dame de fer », elle dirige le Royaume-Uni jusqu'en 1990, menant une politique économique particulièrement libérale.",
Margaret Thatcher, leader du Parti conservateur, est la première femme à prendre la tête d'un gouvernement européen, en 1979. Surnommée la « Dame de fer », elle dirige le Royaume-Uni jusqu'en 1990, menant une politique économique particulièrement libérale.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 3,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Quel hebdomadaire Fran\u00e7oise Giroud a-t-elle cofond\u00e9 ?",
    "choices": [
      "\u00ab L\u2019Express \u00bb",
      "\u00ab Le Nouvel Observateur \u00bb",
      "\u00ab Le Journal du dimanche \u00bb"
    ],
    "bonnereponse": 0,
En 1953, Françoise Giroud et Jean-Jacques Servan-Schreiber créent L'Express, le premier hebdomadaire d'actualité français, qui s'inspire des newsmagazines anglo-saxons. La journaliste au style cinglant devient directrice de la rédaction en 1963, puis directrice de la publication, de 1971 à 1974.",
En 1953, Françoise Giroud et Jean-Jacques Servan-Schreiber créent L'Express, le premier hebdomadaire d'actualité français, qui s'inspire des newsmagazines anglo-saxons. La journaliste au style cinglant devient directrice de la rédaction en 1963, puis directrice de la publication, de 1971 à 1974.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 4,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Seule femme \u00e0 se faire un nom comme sculptrice \u00e0 la fin du XIXe si\u00e8cle, Camille Claudel a pour sujet de pr\u00e9dilection\u2026",
    "choices": [
      "la figure humaine",
      "l\u2019abstraction",
      "les animaux"
    ],
    "bonnereponse": 0,
Comme son maître, Auguste Rodin, Camille Claudel se distingue par son sujet – la figure humaine – et par son souci de réalisme. Elle montre des corps en mouvement (La Valse), volontiers marqués et disproportionnés (Clotho), avant d'évoluer vers de petites scènes quotidiennes.",
Comme son maître, Auguste Rodin, Camille Claudel se distingue par son sujet – la figure humaine – et par son souci de réalisme. Elle montre des corps en mouvement (La Valse), volontiers marqués et disproportionnés (Clotho), avant d'évoluer vers de petites scènes quotidiennes.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 5,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Coco Chanel a-t-elle invent\u00e9 la minijupe ?",
    "choices": [
      "Oui",
      "Non"
    ],
    "bonnereponse": 1,
Pour révéler « la liberté du corps », Coco Chanel révolutionne la mode des années 1920. La créatrice raccourcit les jupes à mi-mollet (la minijupe sera l'invention d'André Courrèges), s'inspire du vestiaire masculin et sportif et fait du noir, auparavant réservé au deuil et aux domestiques, la couleur de l'élégance.",
Pour révéler « la liberté du corps », Coco Chanel révolutionne la mode des années 1920. La créatrice raccourcit les jupes à mi-mollet (la minijupe sera l'invention d'André Courrèges), s'inspire du vestiaire masculin et sportif et fait du noir, auparavant réservé au deuil et aux domestiques, la couleur de l'élégance.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 6,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Hannah Arendt est c\u00e9l\u00e8bre pour ses travaux sur\u2026",
    "choices": [
      "l\u2019inertie",
      "le totalitarisme",
      "le sionisme"
    ],
    "bonnereponse": 1,
Hannah Arendt est presque inconnue lorsqu'elle publie Les Origines du totalitarisme, en 1951. Celle qui préfère se définir comme politologue plutôt que philosophe s'interroge sur le mal absolu et tente de retracer les conditions qui ont permis l'horreur et l'avènement inédit, dans l'histoire, de régimes totalitaires – le nazisme et le stalinisme.",
Hannah Arendt est presque inconnue lorsqu'elle publie Les Origines du totalitarisme, en 1951. Celle qui préfère se définir comme politologue plutôt que philosophe s'interroge sur le mal absolu et tente de retracer les conditions qui ont permis l'horreur et l'avènement inédit, dans l'histoire, de régimes totalitaires – le nazisme et le stalinisme.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 7,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Premi\u00e8re femme \u00e9lue, en 1922, \u00e0 l'Acad\u00e9mie de m\u00e9decine, Marie Curie avait \u00e9t\u00e9 refus\u00e9e en 1911 par\u2026",
    "choices": [
      "l\u2019Acad\u00e9mie des sciences",
      "l'universit\u00e9 de la Sorbonne",
      "le comit\u00e9 Nobel"
    ],
    "bonnereponse": 0,
Pionnière dans de nombreux domaines, première femme à obtenir un prix Nobel (celui de physique, en 1903), Marie Curie voit pourtant sa candidature rejetée à l'Académie des sciences en 1911. Elle obtient quelques mois plus tard son second prix Nobel (en chimie) et sera élue en 1922 à l'Académie de médecine, sans y avoir postulé.",
Pionnière dans de nombreux domaines, première femme à obtenir un prix Nobel (celui de physique, en 1903), Marie Curie voit pourtant sa candidature rejetée à l'Académie des sciences en 1911. Elle obtient quelques mois plus tard son second prix Nobel (en chimie) et sera élue en 1922 à l'Académie de médecine, sans y avoir postulé.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 9,
    "idws": []
  }
];
    var pubStylesheet = 'quiz-lemonde.css';
    var pub = 'lemonde';
    var compte_twitter = 'lemondefr';
    var button_ok = 'false';
    var cdn = '//s1.lemde.fr/assets-redaction/quizodeur/v2.0.5/';
    require(['jquery'], function($) {

    var empty_shell = `

  























Question suivante
Refaire le quiz
Voir mon score`

function pageScroll(target) {
    console.log('scroool', $('.quizcodeur-container').offset().top)
    $('html').animate({
       //scrollTop: $('.quizcodeur-container').position().top - 80
       scrollTop: $(target).position().top - 60
    }, 1000);
};

function buildQuestion(){
	/* ON GÈRE LE SCROLL SUR LA QUESTION */
	if (qnum != 0) {
      pageScroll('.quizcodeur-container');
    }
    /* ON GÈRE LA PROGESSION DU QUIZ / NUM QUESTION */
    $("#question-number").html('QUESTION ' + (qnum + 1) + " / " + dataquiz.length);
    $(".quiz-question").html(dataquiz[qnum].question);
    $(".quiz-answers").empty() 
    for(var i=0;i' + dataquiz[qnum].choices[i] + '');
    }

    /* ON CACHE LES ÉLÉMENTS DE LA QUESTION À MONTRER APRÈS LE CHOIX DU LECTEUR */
    $(".quiz-verdict").hide();
    $(".next-question, .button-score").hide();
    if(qnum == dataquiz.length-1){
    	displayResults();
    }
    /* ON PRÉ-REMPLIT LA PARTIE VERDICT QUI SERA AFFICHÉE APRÈS SÉLÉCTION DE LA RÉPONSE */
    $(".quiz-verdict-short").empty();
    $(".quiz-verdict-short").removeClass('correct');
    $(".quiz-verdict-short").removeClass('incorrect');
    $(".quiz-ws-data-details").empty();
    var html_out = '';
    $(".quiz-explanation").html(dataquiz[qnum].correct);
    checkAnswer();
    /* FIN DU PRÉ-REMPLISSAGE */
}

function checkAnswer(){
	$('.item-answer').on('click', function(){
    if (qnum == 0) {
      pageScroll('.quizcodeur-container');
    }
    $('.item-answer').off();
    $('.item-answer').css("cursor", "default");
    $('.item-answer span').css("opacity", "0.3");
    var correct = dataquiz[qnum].bonnereponse;
    if(parseInt($(this).attr('answer-num')) == correct){
        $(this).addClass('correct');
');
        $(".quiz-verdict-short").addClass('correct');
            $(".quiz-verdict-short").html("Bonne réponse");
            score++;
    }
    else{
        $(this).addClass('incorrect');
');
        $(".quiz-verdict-short").addClass('incorrect');
        $(".quiz-verdict-short").html("Mauvaise réponse");
        $("div[answer-num='" + dataquiz[qnum].bonnereponse + "']").addClass('correct');
');
    }
    // GESTION DES PICTO SUR LES RÉPONSES PROPOSÉES
    $(".quiz-verdict").show();
    if(qnum == dataquiz.length-1)
        $(".button-score").show();
    else
        $(".next-question").show();
	});
}

function nextQuestion(){
    $(".next-question").on('click', function(e){
        qnum++;
        buildQuestion();
    });
}

function displayResults(){
	var link = document.URL;
	$(".button-score").on('click', function(){
		$(".quiz-question, .quiz-answers, .quiz-verdict").hide();
		$("#question-number").html("VOTRE RÉSULTAT");

		/* ON GÈRE L'AFFICHAGE DES RÉSULTATS */
' + score +
 1 ? 'bonnes réponses' : 'bonne réponse') + ' sur ' + dataquiz.length + '')

    /* JAUGE USER */
    var elements = document.getElementsByClassName('module_decodeur_header');
    var requiredElement = elements[0];
    var width = requiredElement.offsetWidth// * 0.78;

        $(".jauge-user .progress-correct").css('width', Math.floor(score/dataquiz.length*width) + "px");
		$(".jauge-user .progress-wrong").css('width', Math.floor((1-score/dataquiz.length)*width) + "px");
		$(".jauge-user .progress-cursor").css('left', Math.floor(score/dataquiz.length*width)-6 + "px");
        /* JAUGE LECTEURS
		/* ON GÈRE LE PARTAGE SUR LES RÉSEAUX SOCIAUX */
Partagez votre score sur les réseaux sociaux :" + facebook + "" + twitter   + "" + google + ""
		$(".social-sharing").html(social_share);
		$(this).hide();
		$(".redo-quiz").show();
		$('.redo-quiz').on('click', function(){
		    redoQuizz();
		})
		$(".quiz-results").show();

	});
}

function redoQuizz(){
    done = true;
    $('.quizcodeur-container').empty();
    $('.quizcodeur-container').html(empty_shell);
    score = 0;
    qnum = 0;
    buildQuestion();
    nextQuestion();
}

//var pubStylesheet = 'quiz-lemonde.css';
var pub = 'lemonde';
var compte_twitter = 'lemondefr';
var button_ok = 'false';
var cdn = '//s1.lemde.fr/assets-redaction/quizodeur/v2.0.5/';
var data_ws;
Chargement en cours...")

//variables
var done = false,
    bonnereponse,
    qnumber,
    score = 0,
    qnum = 0;

// social media icons
Facebook";
";
";

$(".quizcodeur-container").empty()
$(".quizcodeur-container").html(empty_shell);
buildQuestion();
nextQuestion();
});


<article-nb="2022/02/05/19-16">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤ Le comédien et sa bande repartent en dérapages incontrôlés. Une recette payante, démarrée en 2014 avec le film « Babysitting ».
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »      Le comédien et sa bande repartent en dérapages incontrôlés. Une recette payante, démarrée en 2014 avec le film « Babysitting ».          Par Laurent Carpentier         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Philippe Lacheau, à Paris, le 20 janvier 2022.  JOËL SAGET/AFP               Philippe Lacheau se rappelle avec enchantement le jour où il a vu Mary à tout prix (1998), des frères Farrelly : « C’était la première fois que je n’entendais plus les dialogues d’un film tant la salle riait. » « Une révolution » pour celui qui – depuis que, à 14 ans, ses parents lui ont offert une caméra – transformait l’appartement en studio, et ses copains en acteurs.          « Je m’étais essayé à différents styles : fausses bandes-annonces, parodies de films d’horreur, de science-fiction… », raconte-t-il. Julien Arruti, son copain d’enfance, se marre : « Un jour, on est arrivés, il avait recouvert tous les murs de la salle à manger de ses parents avec du papier d’aluminium. C’était censé se passer dans l’espace. » Philippe Lacheau hausse les épaules : « Même quand j’essayais d’être sérieux, de faire du premier degré stylé, les gens rigolaient. » Ça vous fabrique une destinée. « Honnêtement, il n’y a pas plus jouissif que d’entendre une salle rire. Tu sais dans l’instant que ton film marche ou pas. »          On attendait une bande de chambreurs à la chaîne du tac au tac, des rois de la déconne s’offrant en spectacle au journaliste venu rencontrer cette troupe d’excités, dont le nouveau film, Super-héros malgré lui, est construit sur le même canevas que les précédents (Babysitting 1 et 2, Alibi.com…) : un truc un peu bas du casque, qui démarre sous la ceinture et part peu à peu en vrille pour terminer dans une folie absurde et joyeuse à vous plier en deux, mêmes contraints et forcés. La vérité, c’est que Philippe Lacheau, Tarek Boudali et Julien Arruti, le noyau dur de la « bande à Fifi », comme les avait baptisés Michel Denisot lorsqu’ils œuvraient autrefois au « Grand Journal » de Canal+, sont sages comme des gamins pris la main dans le paquet de caramels mous.          Plaisir de la revanche          Tout commence donc au Petit Beauregard, une résidence de La Celle-Saint-Cloud, dans les Yvelines. « Le cinéma, c’était son projet de vie, à Fifi. Il embarquait tout le monde », résume « Juju ». Après avoir redoublé deux fois (« C’était pour se retrouver dans sa classe »), Julien Arruti passe en BTS Force de vente. Il y rencontre Tarek. « Le mec imitait le koala en grimpant le long d’un poteau dans la cour de l’école, sous le regard rigolard ou inquiet de tout le monde. Je me suis dit : “Lui, il est aussi débile que nous. Ça va coller.” »           La « bande à Fifi » est la dernière rejetonne d’une tradition française de cinéma populaire vaudevillesque, qui aurait fait sienne le grassement incorrect du « made in Hollywood »        Il vous reste 65.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/05/philippe-lacheau-de-super-heros-malgre-lui-meme-quand-je-voulais-etre-serieux-les-gens-riaient_6112474_3246.html"},"headline":"Philippe Lacheau, de \u00ab\u00a0Super-h\u00e9ros malgr\u00e9 lui\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0M\u00eame quand je voulais \u00eatre s\u00e9rieux, les gens riaient\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-05T16:00:10+01:00","datePublished":"2022-02-05T16:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le com\u00e9dien et sa bande repartent en d\u00e9rapages incontr\u00f4l\u00e9s. Une recette payante, d\u00e9marr\u00e9e en\u00a02014 avec le film \u00ab\u00a0Babysitting\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Carpentier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/139/0/5472/2736/1342/696/60/0/dbd0a65_5417705-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/05/19-17">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤ Composé notamment avec le beatmaker Seezy, le quatrième album du rappeur, truffé d’éléments biographiques, séduit par la variété de ses flows.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Culture       Musiques             Avec « V », Vald affirme son style, entre pudeur et excentricité      Composé notamment avec le beatmaker Seezy, le quatrième album du rappeur, truffé d’éléments biographiques, séduit par la variété de ses flows.          Par Stéphanie Binet         Publié aujourd’hui à 11h53    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Vald, le 12 janvier 2022, à Paris.  LIBITUM                 Dès les premières notes de son nouvel album, V, publié vendredi 4 février, Vald donne tous les éléments du style qui l’a imposé comme un des meilleurs rappeurs français de sa génération. Pour illustrer le flux d’informations sur la pandémie, il livre une bouillie sonore d’où ne ressortent que des mots-clés « Nous sommes en guerre » ou « passe sanitaire ». En quelques mesures, il dépeint le climat actuel sur un rythme funky, à l’instar d’un de ses précédents tubes, Désaccordé, mélangeant des éléments biographiques – « J’ai fait 6 mois de Covid, j’ai perdu 15 lokis » –, le slogan d’Adidas – « Plus rien n’est impossible » – à des provocations – « Je suis complotiste » – le tout sur un ton burlesque, déconnant, décalé.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Vald, le rappeur qui peint avec ses mots                   Plus jeune, cette obsession à ne jamais être dans la bien-pensance, à toujours se moquer de tout, lui a joué des tours, notamment l’utilisation dans un clip de références nauséabondes comme la quenelle de Dieudonné. Aujourd’hui plus mature, Vald élimine ce qu’il y avait de toxique dans son discours, les tacles méchants à ses collègues rappeurs destinés à faire le buzz sur Internet. Il garde juste ce qu’il faut d’insolence pour ne pas être complètement lisse.            Rimes multisyllabiques            Pour ce nouveau disque sur la pochette duquel figure un simple QR code, Vald ne s’est pas moqué de ses fans, qu’il appelle ses « ien-cli » (« clients » en verlan). Eux, sur ses réseaux sociaux – Youtube, Tweeter, Instagram – se sont surnommés « le Vald FC ». Le rappeur de Seine-Saint-Denis a en effet beaucoup de supporters, aussi assidus et hystériques que ceux d’une équipe de football. Jouant la transparence, il raconte en détail la vie frénétique d’un rappeur à succès, ses plans marketing foireux, ses erreurs de gestion pour le titre Sur un nouvel album. Dans ce morceau, il promet de ne pas abuser de la confiance de ses fans, se souvenant du « ien-cli » qu’il a lui-même été.              Son rap, Vald le considère comme un sport où il faut être le plus fort. Il multiplie les rimes multisyllabiques, s’essaie à plusieurs flows sur des musiques essentiellement composées par son fidèle beatmaker, Seezy. Sur Pandémie ou Papoose, où il groove de manière remarquable, il montre l’étendue de ses références rapologiques américaines. Il ralentit son flow pour Un mot et sur le titre Qui écoute ?, poursuit sur une musique électronique composée entre autres par Danny Synthé pour Regarde toi. Avec Orelsan, il interprète en duo Peon, invite le rappeur belge Hamza et le rookie Suikon Blaze AD, avec qui il avait déjà enregistré Qui dit mieux, en collaboration avec les Casseurs Flowteurs.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Orelsan : « Le monde n’a pas besoin de plus de cynisme »                   Vald peut se montrer aussi désinvolte que profond, pudique qu’excentrique. Dans Anunnaki, en référence à la mythologie mésopotamienne, il se révèle plus dépressif que jamais, miné par l’absurdité de la vie mais dès le titre suivant, Laisse tomber, il se ressaisit.            Avec ce nouvel album, Vald va ravir son Vald FC. Il y affirme son style, critique envers la société sans enfoncer des portes ouvertes comme il le raconte dans Rappeur conscient. Cependant, il reste dans sa zone de confort, pas encore assez mûr pour écrire une véritable chanson d’amour – il s’y essaie avec Maudit –, lui qui pourtant avait un temps pensé enregistrer un album sentimental.              V, 1 CD Echelon Records/Sony Music.                   Stéphanie Binet           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 7 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La face cachée du clitoris  Testez gratuitement                                                          Services                     Codes promo avec Savings United        Codes Promo ASOS       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Adidas       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Bershka       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Pandora      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La face cachée du clitoris  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/05/avec-v-vald-affirme-son-style-entre-pudeur-et-excentricite_6112461_3246.html"},"headline":"Avec \u00ab\u00a0V\u00a0\u00bb, Vald affirme son style, entre pudeur et excentricit\u00e9","dateCreated":"2022-02-05T11:53:01+01:00","datePublished":"2022-02-05T11:53:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Compos\u00e9 notamment avec le beatmaker Seezy, le quatri\u00e8me album du rappeur, truff\u00e9 d\u2019\u00e9l\u00e9ments biographiques, s\u00e9duit par la vari\u00e9t\u00e9 de ses flows.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Binet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/195/0/3000/1496/1342/696/60/0/ceafc11_840941132-vald-2022-22c-libitum.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/05/19-18">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤ Anaïs Chevalier-Bouchet, Julia Simon, Emilien Jacquelin et Quentin Fillon Maillet ont ouvert le compteur de la délégation française en décrochant une médaille d’argent en relais mixte. Un peu plus tard, Benjamin Cavet a dû se contenter de la quatrième place dans l’épreuve du ski de bosses.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation           JO de Pékin 2022        Le programme          Les médailles                                                      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live terminé    JO 2022 : revivez la médaille d’argent des Bleus sur le relais mixte en biathlon Anaïs Chevalier-Bouchet, Julia Simon, Emilien Jacquelin et Quentin Fillon Maillet ont ouvert le compteur de la délégation française en décrochant une médaille d’argent en relais mixte. Un peu plus tard, Benjamin Cavet a dû se contenter de la quatrième place dans l’épreuve du ski de bosses.                LIVE    PROGRAMME        Posez votre question          Réagissez            Annuler                     15:03      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              On en termine pour aujourd’hui        C’est déjà fini pour cette première journée des JO de Pékin. Merci d’avoir été aussi nombreux aujourd’hui, et reposez vous bien, car il va y avoir du sport demain avec pas moins de trois lives sur le site ! Outre le déjà traditionnel live consacré aux Jeux, on se retouvera également à 16 heures pour la première rencontre du XV de France dans le Tournoi des six nations, face à l’Italie, puis un autre le soir, à l’occasion de la finale de CAN entre le Sénégal et l’Egypte (20 heures). A demain !                         14:36      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 On savait pour Trump. Mais Twitter a manifestement supprime le compte de Grizou... Encore une victime de la discrimination vis a vis des MAGA (Make Athletico Great Again).    Florent Budapest         Il faut espérer qu’il soit encore à l’entraînement et qu’il n’ait pas encore eu le temps de regarder les résultats. Mais nous partageons votre inquiétude...                    14:31      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 C'est terminé ?    Drésienne         Il reste encore quelques épreuves, notamment du hockey sur glace, mais côté français c’est terminé !                    14:25      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Vous restez avec nous pour le rugby ?    Addict         Pas aujourd’hui, on se réserve pour le match des Bleus demain !                    14:22      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le bilan de la journée à Pékin        L’argent fait le bonheur des biathlètes français. Anaïs Chevalier-Bouchet, Julia Simon, Emilien Jacquelin et Quentin Fillon Maillet terminent en deuxième position du relais mixte, derrière la Norvège, favorite, et devant la Russie, et remportent la première médaille française à Pékin. Après un premier relais difficile au tir pour Anaïs Chevalier-Bouchet, Julia Simon a replacé les Bleus en tête de la course. Emilien Jacquelin, dont les doigts étaient gelés, a perdu du terrain avec deux tours de pénalité avant que Quentin Fillon Maillet ne soit devancé sur la ligne par Johannes Boe, exceptionnel sur les skis. Si Anaïs Chevalier-Bouchet avait déjà remporté le bronze à Pyeongchang (2018) en relais, il s’agit de la première médaille olympique pour ses coéquipiers du jour.          Au rang des moins bonnes nouvelles, Benjamin Clavet a hérité de la médaille en chocolat en ski de bosses. Le Français, auteur d’un très bon run, termine quatrième d’une finale très relevée, avec un score de 79.44. C’est le Suédois Walter Wallberg qui remporte l’or.          En snowboard, Lucie Lefèvre a été éliminée de l’épreuve de slopestyle dès les qualifications, en raison d’une chute dans son deuxième run. Elle termine à la 27e position, bien loin des douze premières places qualificatives. Lefèvre a annoncé à l’issue de l’épreuve, au micro de France Télévisions, que cette course de slopestyle était sa dernière : « Je suis triste que ça se termine comme ça, mais c’était mon dernier run. Personne ne le sait, hormis ma famille, mais j’ai pris la décision d’arrêter après les Jeux. » La native de Briançon disputera tout de même l’épreuve de big air à partir du lundi 14 février.              Anaïs Chevalier-Bouchet, Emilien Jacquelin, Julia Simon et Quentin Fillon Maillet ont amené la première médaille de la délégation française. TOBIAS SCHWARZ / AFP                               14:09      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Quand même mieux les bosses que le curling ...    Du canap         C’est plus aérien dirons-nous.                    14:08      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le passage de Benjamin Cavet, malheureusement 4e du ski de bosses                                                14:05      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Benjamin Cavet au micro de France Tv Sport         Je peux vous dire que j’ai tout donné, j’ai des douleurs au talon depuis le début de saison. J’ai réussi à serrer les dents, j’ai tout donné. En voyant les erreurs du Japonais j’ai cru accrocher le bronze mais ça n’est pas passé.                     14:02      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  On repasse sur France 2, les amis !                         14:01      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Magnifique ce ski de bosses !!!     Blanquette          Probablement un des sports les plus impressionnants de ces JO. Vivement demain pour la compétition féminine !                    14:00      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Le Suédois Walter Wallberg (82.23) l’emporte donc devant le Canadien Mikael Kingsbury (82.18) et le Japonais Ikuma Horishima (81.48). Benjamin Cavet termine donc au pied de la boîte, en 79.44.                    13:59      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Ce sera finalement la médaille en chocolat pour Cavet        Malheureusement pas de médaille pour Benjamin Cavet, qui termine quatrième de la compétition. Le Français n’aura pas fait d’erreur, mais est tombé sur une énorme concurrence.                    13:59      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              WALTER WALLBERG CHAMPION OLYMPIQUE !         Enooooooorme ! Le Suédois détrône le grand favori canadien, Mikaël Kingsbury. Son score : 83,23 points. Malheureuse en biathlon et en skiathlon, la Suède s’offre une magnifique médaille d’or au ski de bosses !                    13:56      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le Canadien prend la première place devant le Japonais !        82.18 pour lui ! Il passe en tête !                    13:56      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La bronze ou la médaille en chocolat pour Cavet         Il reste un dernier concurrent.                    13:55      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Le Canadien se la joue Monsieur Propre et ne fait aucune erreur. Mais ce n’est pas très très rapide, reste à voir ce que vont en penser les juges.                    13:54      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Au tour de la légende Mikael Kingsbury de s’élancer                            13:54      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Ikuma Horishima juste devant Cavet        23s86, un super temps ! Le Japonais est arrivé en bas comme une fusée. Malgré des fautes dans le haut du champ de bosses, il a obtenu un meilleur score que le Français.                    13:52      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Cavet est en tête... et ils ne sont plus que trois                            13:52      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Les notes repartent à zéro ou tout est cumulé depuis le début ?    Fab         On efface tout et on repart à zéro à chaque manche.                         Le programme             Bienvenue dans ce direct consacré aux Jeux olympiques d’hiver 2022 de Pékin, les 24es du nom.         De quoi s’agit-il ? Du quatrième jour de la compétition, mais du premier officiel, puisque les Jeux ont été formellement ouverts, vendredi en soirée, à Pékin, avec la cérémonie et l’allumage de la flamme olympique. Que vous pouvez revivre en live ici !         Que suivra-t-on ? Beaucoup de choses au programme aujourd’hui, avec notamment les premières médailles en ski de fond, biathlon, ski acrobatique, saut à ski et patinage de vitesse. On guettera les chances françaises sur le biathlon relais mixte, et sur le ski de bosses avec Benjamin Cavet.         Où ? En Chine.         Quand ? Samedi 5 février à partir de 2 heures.         Sur quelles chaînes ? Sur France Télévisions et Eurosport.         De quoi ne parlera-t-on pas ? De l’époque où la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain », même si c’est passionnant.         Un peu de lecture :         Les Jeux de Pékin 2022 officiellement lancés après la cérémonie d’ouverture au « Nid d’oiseau »Aux JO de Pékin 2022, les Français ambitionnent de faire aussi bien qu’à PyeongchangEileen Gu, la skieuse acrobatique prodige devenue le visage de l’équipe chinoiseLe ski en Chine, loin de la manne espérée pour les entreprises françaisesJO de Pékin 2022 : « En Chine, les espaces d’expression ont disparu, l’époque est au pessimisme »                                                                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                     Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","coverageStartTime":"2022-02-05T14:23:57+00:00","coverageEndTime":"2022-02-05T14:23:57+00:00","headline":"JO 2022\u00a0: revivez la m\u00e9daille d\u2019argent des Bleus sur le relais mixte en biathlon","description":"Ana\u00efs Chevalier-Bouchet, Julia Simon, Emilien Jacquelin et Quentin Fillon Maillet ont ouvert le compteur de la d\u00e9l\u00e9gation fran\u00e7aise en d\u00e9crochant une m\u00e9daille d\u2019argent en relais mixte. Un peu plus tard, Benjamin Cavet a d\u00fb se contenter de la quatri\u00e8me place dans l\u2019\u00e9preuve du ski de bosses.","articleSection":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"keywords":["JO de P\u00e9kin 2022","Sport"],"author":{"@type":"Organization","name":""},"about":{"@type":"Event","name":"JO 2022 : revivez la médaille d’argent des Bleus sur le relais mixte en biathlon","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Ana\u00efs Chevalier-Bouchet, Julia Simon, Emilien Jacquelin et Quentin Fillon Maillet ont ouvert le compteur de la d\u00e9l\u00e9gation fran\u00e7aise en d\u00e9crochant une m\u00e9daille d\u2019argent en relais mixte. Un peu plus tard, Benjamin Cavet a d\u00fb se contenter de la quatri\u00e8me place dans l\u2019\u00e9preuve du ski de bosses.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/4128/1342/696/3/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":""
,"startDate":"2022-02-05T14:23:57+00:00"
,"endDate":"2022-02-05T14:23:57+00:00"
  C\u2019est d\u00e9j\u00e0 fini pour cette premi\u00e8re journ\u00e9e des JO de P\u00e9kin. Merci d\u2019avoir \u00e9t\u00e9 aussi nombreux aujourd\u2019hui, et reposez vous bien, car il va y avoir du sport demain avec pas moins de trois lives sur le site\u202f! Outre le d\u00e9j\u00e0 traditionnel live consacr\u00e9 aux Jeux, on se retouvera \u00e9galement \u00e0 16 heures pour la premi\u00e8re rencontre du XV de France dans le Tournoi des six nations, face \u00e0 l\u2019Italie, puis un autre le soir, \u00e0 l\u2019occasion de la finale de CAN entre le S\u00e9n\u00e9gal et l\u2019Egypte (20 heures). A demain\u202f!           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"On en termine pour aujourd\u2019hui","dateModified":"2022-02-05T14:04:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175609","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T13:36:17+00:00","articleBody":"    On savait pour Trump. Mais Twitter a manifestement supprime le compte de Grizou... Encore une victime de la discrimination vis a vis des MAGA (Make Athletico Great Again).    Florent Budapest         Il faut esp\u00e9rer qu\u2019il soit encore \u00e0 l\u2019entra\u00eenement et qu\u2019il n\u2019ait pas encore eu le temps de regarder les r\u00e9sultats. Mais nous partageons votre inqui\u00e9tude...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez la m\u00e9daille d\u2019argent des Bleus sur le relais mixte en biathlon","dateModified":"2022-02-05T13:36:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175607","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T13:31:35+00:00","articleBody":"    C'est termin\u00e9 ?    Dr\u00e9sienne         Il reste encore quelques \u00e9preuves, notamment du hockey sur glace, mais c\u00f4t\u00e9 fran\u00e7ais c\u2019est termin\u00e9\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez la m\u00e9daille d\u2019argent des Bleus sur le relais mixte en biathlon","dateModified":"2022-02-05T13:31:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175605","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T13:25:56+00:00","articleBody":"    Vous restez avec nous pour le rugby ?    Addict         Pas aujourd\u2019hui, on se r\u00e9serve pour le match des Bleus demain\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez la m\u00e9daille d\u2019argent des Bleus sur le relais mixte en biathlon","dateModified":"2022-02-05T13:25:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175600","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T13:22:26+00:00","articleBody":"     L\u2019argent fait le bonheur des biathl\u00e8tes fran\u00e7ais. Ana\u00efs Chevalier-Bouchet, Julia Simon, Emilien Jacquelin et Quentin Fillon Maillet terminent en deuxi\u00e8me position du relais mixte, derri\u00e8re la Norv\u00e8ge, favorite, et devant la Russie, et remportent la premi\u00e8re m\u00e9daille fran\u00e7aise \u00e0 P\u00e9kin. Apr\u00e8s un premier relais difficile au tir pour Ana\u00efs Chevalier-Bouchet, Julia Simon a replac\u00e9 les Bleus en t\u00eate de la course. Emilien Jacquelin, dont les doigts \u00e9taient gel\u00e9s, a perdu du terrain avec deux tours de p\u00e9nalit\u00e9 avant que Quentin Fillon Maillet ne soit devanc\u00e9 sur la ligne par Johannes Boe, exceptionnel sur les skis. Si Ana\u00efs Chevalier-Bouchet avait d\u00e9j\u00e0 remport\u00e9 le bronze \u00e0 Pyeongchang (2018) en relais, il s\u2019agit de la premi\u00e8re m\u00e9daille olympique pour ses co\u00e9quipiers du jour.          Au rang des moins bonnes nouvelles, Benjamin Clavet a h\u00e9rit\u00e9 de la m\u00e9daille en chocolat en ski de bosses. Le Fran\u00e7ais, auteur d\u2019un tr\u00e8s bon run, termine quatri\u00e8me d\u2019une finale tr\u00e8s relev\u00e9e, avec un score de 79.44. C\u2019est le Su\u00e9dois Walter Wallberg qui remporte l\u2019or.          En snowboard, Lucie Lef\u00e8vre a \u00e9t\u00e9 \u00e9limin\u00e9e de l\u2019\u00e9preuve de slopestyle d\u00e8s les qualifications, en raison d\u2019une chute dans son deuxi\u00e8me run. Elle termine \u00e0 la 27e position, bien loin des douze premi\u00e8res places qualificatives. Lef\u00e8vre a annonc\u00e9 \u00e0 l\u2019issue de l\u2019\u00e9preuve, au micro de France T\u00e9l\u00e9visions, que cette course de slopestyle \u00e9tait sa derni\u00e8re\u00a0: \u00ab\u202fJe suis triste que \u00e7a se termine comme \u00e7a, mais c\u2019\u00e9tait mon dernier run. Personne ne le sait, hormis ma famille, mais j\u2019ai pris la d\u00e9cision d\u2019arr\u00eater apr\u00e8s les Jeux.\u202f\u00bb La native de Brian\u00e7on disputera tout de m\u00eame l\u2019\u00e9preuve de big air \u00e0 partir du lundi 14 f\u00e9vrier.              Ana\u00efs Chevalier-Bouchet, Emilien Jacquelin, Julia Simon et Quentin Fillon Maillet ont amen\u00e9 la premi\u00e8re m\u00e9daille de la d\u00e9l\u00e9gation fran\u00e7aise. TOBIAS SCHWARZ \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/ea8e2a3_5464112-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le bilan de la journ\u00e9e \u00e0 P\u00e9kin","dateModified":"2022-02-05T13:22:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175598","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T13:09:56+00:00","articleBody":"    Quand m\u00eame mieux les bosses que le curling ...    Du canap         C\u2019est plus a\u00e9rien dirons-nous.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez la m\u00e9daille d\u2019argent des Bleus sur le relais mixte en biathlon","dateModified":"2022-02-05T13:09:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175596","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T13:08:40+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le passage de Benjamin Cavet, malheureusement 4e du ski de bosses","dateModified":"2022-02-05T13:08:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175594","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T13:05:23+00:00","articleBody":"      Je peux vous dire que j\u2019ai tout donn\u00e9, j\u2019ai des douleurs au talon depuis le d\u00e9but de saison. J\u2019ai r\u00e9ussi \u00e0 serrer les dents, j\u2019ai tout donn\u00e9. En voyant les erreurs du Japonais j\u2019ai cru accrocher le bronze mais \u00e7a n\u2019est pas pass\u00e9.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Benjamin Cavet au micro de France Tv Sport","dateModified":"2022-02-05T13:05:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175592","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T13:02:52+00:00","articleBody":"     On repasse sur France 2, les amis\u202f!           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez la m\u00e9daille d\u2019argent des Bleus sur le relais mixte en biathlon","dateModified":"2022-02-05T13:02:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175582","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T13:01:31+00:00","articleBody":"    Magnifique ce ski de bosses !!!     Blanquette          Probablement un des sports les plus impressionnants de ces JO. Vivement demain pour la comp\u00e9tition f\u00e9minine\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez la m\u00e9daille d\u2019argent des Bleus sur le relais mixte en biathlon","dateModified":"2022-02-05T13:01:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175575","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T13:00:48+00:00","articleBody":"     Le Su\u00e9dois Walter Wallberg (82.23) l\u2019emporte donc devant le Canadien Mikael Kingsbury (82.18) et le Japonais Ikuma Horishima (81.48). Benjamin Cavet termine donc au pied de la bo\u00eete, en 79.44.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez la m\u00e9daille d\u2019argent des Bleus sur le relais mixte en biathlon","dateModified":"2022-02-05T13:00:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175567","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T12:59:02+00:00","articleBody":"     Malheureusement pas de m\u00e9daille pour Benjamin Cavet, qui termine quatri\u00e8me de la comp\u00e9tition. Le Fran\u00e7ais n\u2019aura pas fait d\u2019erreur, mais est tomb\u00e9 sur une \u00e9norme concurrence.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce sera finalement la m\u00e9daille en chocolat pour Cavet","dateModified":"2022-02-05T13:01:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175571","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T12:59:00+00:00","articleBody":"     Enooooooorme\u202f! Le Su\u00e9dois d\u00e9tr\u00f4ne le grand favori canadien, Mika\u00ebl Kingsbury. Son score\u00a0: 83,23 points. Malheureuse en biathlon et en skiathlon, la Su\u00e8de s\u2019offre une magnifique m\u00e9daille d\u2019or au ski de bosses\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"WALTER WALLBERG CHAMPION OLYMPIQUE\u202f! ","dateModified":"2022-02-05T13:01:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175561","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T12:56:33+00:00","articleBody":"     82.18 pour lui\u202f! Il passe en t\u00eate\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le Canadien prend la premi\u00e8re place\u202fdevant le Japonais !","dateModified":"2022-02-05T12:57:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175559","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T12:56:08+00:00","articleBody":"     Il reste un dernier concurrent.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La bronze ou la m\u00e9daille en chocolat pour Cavet ","dateModified":"2022-02-05T12:56:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175550","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T12:55:38+00:00","articleBody":"     Le Canadien se la joue Monsieur Propre et ne fait aucune erreur. Mais ce n\u2019est pas tr\u00e8s tr\u00e8s rapide, reste \u00e0 voir ce que vont en penser les juges.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez la m\u00e9daille d\u2019argent des Bleus sur le relais mixte en biathlon","dateModified":"2022-02-05T12:55:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175545","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T12:54:38+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Au tour de la l\u00e9gende Mikael Kingsbury de s\u2019\u00e9lancer","dateModified":"2022-02-05T12:54:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175543","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T12:54:33+00:00","articleBody":"     23s86, un super temps\u202f! Le Japonais est arriv\u00e9 en bas comme une fus\u00e9e. Malgr\u00e9 des fautes dans le haut du champ de bosses, il a obtenu un meilleur score que le Fran\u00e7ais.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ikuma Horishima juste devant Cavet","dateModified":"2022-02-05T12:55:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175541","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T12:52:34+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cavet est en t\u00eate... et ils ne sont plus que trois","dateModified":"2022-02-05T12:52:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175539","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T12:52:08+00:00","articleBody":"    Les notes repartent \u00e0 z\u00e9ro ou tout est cumul\u00e9 depuis le d\u00e9but ?    Fab         On efface tout et on repart \u00e0 z\u00e9ro \u00e0 chaque manche.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez la m\u00e9daille d\u2019argent des Bleus sur le relais mixte en biathlon","dateModified":"2022-02-05T12:52:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175535","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T12:52:03+00:00","articleBody":"     79.44 pour lui, et ils ne sont plus que trois derri\u00e8re\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le Fran\u00e7ais premier provisoire\u202f!","dateModified":"2022-02-05T12:52:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175536","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T12:51:50+00:00","articleBody":"    Et s'ils filaient tout schuss dans les bosses... Ils iraient plus vite, non ?!    Pythagore         Plus vite \u00e0 l\u2019h\u00f4pital, pour s\u00fbr.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez la m\u00e9daille d\u2019argent des Bleus sur le relais mixte en biathlon","dateModified":"2022-02-05T12:51:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175527","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T12:51:20+00:00","articleBody":"     24.60 au temps et pas de grosses erreurs sur le parcours\u00a0: on attend maintenant la note des juges\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez la m\u00e9daille d\u2019argent des Bleus sur le relais mixte en biathlon","dateModified":"2022-02-05T12:51:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175525","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T12:50:53+00:00","articleBody":"     Le commentateur de France T\u00e9l\u00e9visions est tomb\u00e9 sous le charme du jeune Australien, et nous aussi. Mais il se prend la t\u00eate \u00e0 deux mains en voyant son score (78,88 pts) \u00e0 2 centi\u00e8mes derri\u00e8re le leader.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Brodie Summers deuxi\u00e8me provisoire","dateModified":"2022-02-05T12:57:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175518","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T12:50:15+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Au tour de Benjamin Cavet de s\u2019\u00e9lancer dans les bosses\u202f!","dateModified":"2022-02-05T12:50:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175516","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T12:48:10+00:00","articleBody":"    Allez le Bleu  !!     Lenoue                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez la m\u00e9daille d\u2019argent des Bleus sur le relais mixte en biathlon","dateModified":"2022-02-05T12:48:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175514","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T12:47:50+00:00","articleBody":"     Nick Page est le premier \u00e0 s\u2019\u00e9lancer. A 19 ans, il r\u00e9alise encore une superbe manche\u202fet marque 78.90 points !      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez la m\u00e9daille d\u2019argent des Bleus sur le relais mixte en biathlon","dateModified":"2022-02-05T12:48:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175507","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T12:46:35+00:00","articleBody":"          Benjamin Cavet passera troisi\u00e8me.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La finale de ski de bosses, c\u2019est maintenant\u202f!","dateModified":"2022-02-05T13:01:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175493","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T12:43:17+00:00","articleBody":"     Troisi\u00e8me en d\u00e9but de course, le Havrais a r\u00e9ussi \u00e0 se glisser \u00e0 la deuxi\u00e8me place dans sa manche de short-track. Mis sous pression par le concurrent n\u00e9erlandais, il a gard\u00e9 son avantage in-extremis et se qualifie pour les quarts de finale. En revanche, la comp\u00e9tition s\u2019arr\u00eate pour un autre Havrais, S\u00e9bastien Lepape, qui a \u00ab\u202fd\u00e9croch\u00e9\u202f\u00bb en sortie de virage lors de sa manche.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Fercoq qualifi\u00e9 avec un patin d\u2019avance, Lepape \u00e9limin\u00e9","dateModified":"2022-02-05T12:46:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175496","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T12:43:15+00:00","articleBody":"    Je rentre en ultra-sieste.    Dr\u00e9sienne         R\u00e9veillez vous tout de m\u00eame pour l\u2019ultra boss avec l\u2019ultra chance de m\u00e9daille pour la France.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez la m\u00e9daille d\u2019argent des Bleus sur le relais mixte en biathlon","dateModified":"2022-02-05T12:43:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175490","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T12:42:22+00:00","articleBody":"     La Fran\u00e7aise est un peu pass\u00e9e \u00e0 c\u00f4t\u00e9 de son deuxi\u00e8me saut, et ne montera pas sur le podium.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pas de podium pour Jos\u00e9phine Pagnier en saut \u00e0 ski","dateModified":"2022-02-05T12:42:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175488","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T12:40:37+00:00","articleBody":"     Quentin Fercoq est en lice en s\u00e9rie au 1000m.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Retour sur la patinoire pour le short-track","dateModified":"2022-02-05T12:40:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175486","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T12:37:29+00:00","articleBody":"     Le Fran\u00e7ais a termin\u00e9 quatri\u00e8me et se qualifie pour l\u2019ultime manche de cette \u00e9preuve de ski de bosses, avec une breloque \u00e0 la cl\u00e9. L\u2019autre Fran\u00e7ais, Sacha Theocharis, est lui \u00e9limin\u00e9 \u00e0 ce stade de la comp\u00e9tition.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Benjamin Cavet jouera la m\u00e9daille","dateModified":"2022-02-05T12:37:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175482","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T12:36:32+00:00","articleBody":"     \u00c7a semble facile le ski de bosses avec le Canadien Mika\u00ebl Kingsbury. Le champion olympique en titre a toutefois conc\u00e9d\u00e9 une petite faute en r\u00e9ception apr\u00e8s son deuxi\u00e8me saut lors de cette deuxi\u00e8me manche des finales. Il prend la deuxi\u00e8me place provisoire avec 79 points.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Kingsbury d\u00e9fendra son titre","dateModified":"2022-02-05T12:36:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175484","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T12:35:37+00:00","articleBody":"    Toujours pas de nouvelles d'Antoine Griezmann ? Doit-on commencer \u00e0 nous inqui\u00e9ter ?    Yop         Toujours rien malheureusement, on ne cache pas notre inqui\u00e9tude \u00e0 Austerlitz...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez la m\u00e9daille d\u2019argent des Bleus sur le relais mixte en biathlon","dateModified":"2022-02-05T12:35:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175480","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T12:34:31+00:00","articleBody":"     Avec un baton cass\u00e9 d\u00e8s le d\u00e9but du passage, le Japonais Kosuke Sugimoto termine 8e. Belle performance, mais pas suffisant pour passer au tour suivant.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez la m\u00e9daille d\u2019argent des Bleus sur le relais mixte en biathlon","dateModified":"2022-02-05T12:34:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175472","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T12:33:11+00:00","articleBody":"     A l\u2019arriv\u00e9e, les concurrents du ski de bosses l\u00e8vent tous les bras. Et pour cause, ils veulent influencer la d\u00e9cision des juges. On dirait un lat\u00e9ral droit de Ligue 1 qui veut \u00ab\u202fgratter\u202f\u00bb une touche.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez la m\u00e9daille d\u2019argent des Bleus sur le relais mixte en biathlon","dateModified":"2022-02-05T12:33:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175474","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T12:31:53+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Avant de r\u00e9aliser un superbe passage lors de la deuxi\u00e8me manche, Benjamin Cabet s\u2019\u00e9tait d\u00e9j\u00e0 montr...","dateModified":"2022-02-05T12:31:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175468","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T12:30:22+00:00","articleBody":"    Finalement, c'est bien que les JO soient \u00e0 Beijing: la journ\u00e9e de sport d'hiver sera fini, on pourra encha\u00eener sur le rugby sans difficult\u00e9 pile poil.     3e mi-temps         Et apr\u00e8s, il y aura la Ligue 1, le match pour la troisi\u00e8me place de la CAN, le derby de Milan... A peine le temps de dormir et les JO seront de retour\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez la m\u00e9daille d\u2019argent des Bleus sur le relais mixte en biathlon","dateModified":"2022-02-05T12:30:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175470","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T12:30:04+00:00","articleBody":"     Walter Wallberg prend \u00e0 son tour la premi\u00e8re place\u202f! Le Su\u00e9dois hausse encore le niveau de cette finale, \u00e7a promet pour la derni\u00e8re manche\u202f!                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez la m\u00e9daille d\u2019argent des Bleus sur le relais mixte en biathlon","dateModified":"2022-02-05T12:30:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175466","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T12:28:21+00:00","articleBody":"     Ikuma Horishima prend la premi\u00e8re place apr\u00e8s un superbe run. Le Japonais passe juste devant le Fran\u00e7ais.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez la m\u00e9daille d\u2019argent des Bleus sur le relais mixte en biathlon","dateModified":"2022-02-05T12:28:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175464","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T12:27:28+00:00","articleBody":"    Chouette Run du Fran\u00e7ais!\r\nImpressionnante vitesse !     Lenoue         C\u2019est impressionnant, et \u00e7a pourrait m\u00eame faire finale pour Benjamin Cavet\u00a0: le Fran\u00e7ais sera dans les six derniers en lice pour le podium.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez la m\u00e9daille d\u2019argent des Bleus sur le relais mixte en biathlon","dateModified":"2022-02-05T12:27:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175459","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T12:26:00+00:00","articleBody":"     En revanche Sacha Theocharis est 6e sur 7, et donc sur un si\u00e8ge \u00e9jectable...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez la m\u00e9daille d\u2019argent des Bleus sur le relais mixte en biathlon","dateModified":"2022-02-05T12:26:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175452","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T12:25:57+00:00","articleBody":"     Parcours sans faute du Tricolore qui obtient 78 points et se classe premier provisoire de cette deuxi\u00e8me manche des finales.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Benjamin Cavet qualifi\u00e9 pour le top 6\u202f!","dateModified":"2022-02-05T12:26:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175457","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T12:25:02+00:00","articleBody":"    Salut les Liveurs, d\u00e9sol\u00e9e pour le retard, j\u2019ai regard\u00e9 le biathlon en d\u00e9cal\u00e9\u2026 Quel finish! Bises     Anna \u00e0 Berlin          Salut Anna\u202f! Aucun souci, c\u2019\u00e9tait une sacr\u00e9 course, on esp\u00e8re que vous avez pu la voir dans les conditions du direct\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez la m\u00e9daille d\u2019argent des Bleus sur le relais mixte en biathlon","dateModified":"2022-02-05T12:25:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175450","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T12:23:24+00:00","articleBody":"         L\u2019Australien Brodie Summers durant le ski de bosses. MARCO BERTORELLO \/ AFP           Plut\u00f4t impressionnant comme sport non\u202f?      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/a177392_5464780-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez la m\u00e9daille d\u2019argent des Bleus sur le relais mixte en biathlon","dateModified":"2022-02-05T12:24:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175445","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T12:21:41+00:00","articleBody":"     Nikita Andreev se fait embarquer par les bosses et est oblig\u00e9 de s\u2019arr\u00eater. Le Russe ne sera pas en troisi\u00e8me manche.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez la m\u00e9daille d\u2019argent des Bleus sur le relais mixte en biathlon","dateModified":"2022-02-05T12:21:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175443","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T12:21:13+00:00","articleBody":"     C\u2019est une place vers l\u2019ultime manche qui se joue\u202f!           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ben Cavet s\u2019appr\u00eate \u00e0 revenir en haut du champ de bosses...","dateModified":"2022-02-05T12:22:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175441","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T12:20:24+00:00","articleBody":"     La Fran\u00e7ais est quatri\u00e8me apr\u00e8s quatre passages. Ca risque d\u2019\u00eatre tr\u00e8s tr\u00e8s compliqu\u00e9 pour lui.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez la m\u00e9daille d\u2019argent des Bleus sur le relais mixte en biathlon","dateModified":"2022-02-05T12:20:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175434","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T12:17:49+00:00","articleBody":"     Sacha Theocharis a obtenu 73 points. C\u2019\u00e9tait un outsider \u00e0 ce stade de la comp\u00e9tition.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La deuxi\u00e8me manche de Theocharis ne devrait pas suffire pour le top 6 ","dateModified":"2022-02-05T12:19:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175433","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T12:17:02+00:00","articleBody":"    Au menu ce midi traiteur grec pour faire honneur au pays qui a invent\u00e9 les JO... Et apr\u00e8s on encha\u00eene avec le rugby, quelle vie    Blanquette          Il y a des jours plus durs que d\u2019autres. Clairement celui-ci fait partie des autres.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez la m\u00e9daille d\u2019argent des Bleus sur le relais mixte en biathlon","dateModified":"2022-02-05T12:17:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175429","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T12:14:49+00:00","articleBody":"     L\u2019Australien Brodie Summers est le premier \u00e0 s\u2019\u00e9lancer.                                              ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est l\u2019heure de la deuxi\u00e8me manche de la finale de ski de bosses","dateModified":"2022-02-05T12:14:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175431","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T12:14:08+00:00","articleBody":"         Mika\u00ebl Kingsbury dans la nuit de Zhangjiakou. GREGORY BULL \/ AP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/d6c6a63_60594da5910f480cae8ecde611cfe68c-60594da5910f480cae8ecde611cfe68c-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Mika\u00ebl Kingsbury dans la nuit de Zhangjiakou.","dateModified":"2022-02-05T12:14:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175400","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T12:09:08+00:00","articleBody":"     Les deux tricolores sont dans le top 12 de cette premi\u00e8re manche des finales (Cavet 6e, Theocharis 11e). Il faudra d\u00e9sormais terminer dans le top 6 de la deuxi\u00e8me manche avant la troisi\u00e8me et derni\u00e8re manche o\u00f9 se disputeront les m\u00e9dailles. Une course \u00e0 \u00e9limination, en somme.          C\u2019est le grand favori canadien Mika\u00ebl Kingsbury qui a termin\u00e9 en t\u00eate de la manche 1, devant les Japonais Kosuke Sugimoto et Daichi Hara.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Direction la prochaine manche pour Cavet et Theocharis en ski de bosses","dateModified":"2022-02-05T12:11:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175402","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T12:07:42+00:00","articleBody":"    Pour un cas contact, je trouve que Boe a ski\u00e9 un peu trop pr\u00e8s de QFM sur le dernier tour => Pas moyen de faire une r\u00e9clamation en ce sens ?    Proc\u00e9durier         Ce serait dans l\u2019aire du temps, mais pas vraiment dans l\u2019esprit olympique. Les Fran\u00e7ais vont plut\u00f4t se \u00ab\u202fvenger\u202f\u00bb sur les prochaines \u00e9preuves, et on vous promet que la Norv\u00e8ge ne sera pas tout le temps devant\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez la m\u00e9daille d\u2019argent des Bleus sur le relais mixte en biathlon","dateModified":"2022-02-05T12:07:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175374","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T12:02:30+00:00","articleBody":"     Dossard 9, le Fran\u00e7ais a r\u00e9alis\u00e9 un run propre, sans faute. Il se classe provisoirement 4e derri\u00e8re le trio japonais. On va le retrouver lors de la manche 2 des finales. Pour l\u2019instant, l\u2019autre Fran\u00e7ais Sacha Theocharis est aussi dans les 12 premiers.              Benjamin Cavet lors des qualifications du ski de bosses des Jeux olympiques jeudi 3 f\u00e9vrier 2022. BEN STANSALL \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/8f053d2_5451270-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00c7a passe pour Ben Cavet ","dateModified":"2022-02-05T12:05:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175372","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T12:00:34+00:00","articleBody":"     Le Fran\u00e7ais esp\u00e8re se qualifier pour la prochaine manche des finales en vue d\u2019une m\u00e9daille.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Benjamin Cavet en haut du champ de bosses...","dateModified":"2022-02-05T12:05:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175370","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T11:59:56+00:00","articleBody":"    Combien de participants \u00e0 la finale de skis de bosses ?    Fred         Ils sont 20 pour l\u2019instant. Il en restera 12 \u00e0 la manche suivante, puis 6 pour la derni\u00e8re.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez la m\u00e9daille d\u2019argent des Bleus sur le relais mixte en biathlon","dateModified":"2022-02-05T11:59:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175368","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T11:59:28+00:00","articleBody":"    La bascule quand on regarde sur internet, c'est assez cocasse !    B         La bascule est un \u00e9tat d\u2019esprit.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez la m\u00e9daille d\u2019argent des Bleus sur le relais mixte en biathlon","dateModified":"2022-02-05T11:59:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175366","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T11:57:43+00:00","articleBody":"     Les Japonais sont en feu\u00a0: Kosuke Sugimoto prend \u00e0 son tour la premi\u00e8re place devant ses deux compatriotes. Sacha Theocharis est 8e sur 15, sachant que les 12 premiers passent.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez la m\u00e9daille d\u2019argent des Bleus sur le relais mixte en biathlon","dateModified":"2022-02-05T11:57:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175356","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T11:55:45+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tous sur France 3\u202f!","dateModified":"2022-02-05T11:55:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175354","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T11:55:00+00:00","articleBody":"    \u00c0 quelle heure (francaise) les bosses?     JJ         L\u00e0, maintenant, tout de suite\u202f! En \u00ab\u202fnight session\u202f\u00bb en Chine o\u00f9 il est presque 20 heures.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez la m\u00e9daille d\u2019argent des Bleus sur le relais mixte en biathlon","dateModified":"2022-02-05T11:56:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175352","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T11:54:30+00:00","articleBody":"     Magnifique passage de Daichi Hara\u202f! Le Japonais prend la t\u00eate de cette premi\u00e8re finale du ski de bosses devant son compatriote Ikuma Horishima.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez la m\u00e9daille d\u2019argent des Bleus sur le relais mixte en biathlon","dateModified":"2022-02-05T11:54:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175345","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T11:50:06+00:00","articleBody":"     Sacha Theocharis est 6e sur 11, \u00e7a sent bon pour le moment\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez la m\u00e9daille d\u2019argent des Bleus sur le relais mixte en biathlon","dateModified":"2022-02-05T11:50:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175343","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T11:49:37+00:00","articleBody":"    Ma Mamy, elle vous conna\u00eet pas, mais elle vous aime bien.    Dr\u00e9sienne         On ne conna\u00eet pas non plus votre mamy, mais le sentiment est partag\u00e9\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez la m\u00e9daille d\u2019argent des Bleus sur le relais mixte en biathlon","dateModified":"2022-02-05T11:49:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175338","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T11:48:59+00:00","articleBody":"         En short-track, les athl\u00e8tes peuvent patiner jusqu\u2019\u00e0 60 km par heure. JEFF ROBERSON \/ AP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/f86cd58_362eb82b3f704cda9aeca9eacaabac3b-362eb82b3f704cda9aeca9eacaabac3b-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La diagonale des fous\u202f?","dateModified":"2022-02-05T11:49:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175319","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T11:45:16+00:00","articleBody":"     Les skieurs se suivent et malheureusement passent tous devant Sacha Theocharis. Le Fran\u00e7ais est 6e sur 8 apr\u00e8s le passage de l\u2019Am\u00e9ricain Nick Page.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez la m\u00e9daille d\u2019argent des Bleus sur le relais mixte en biathlon","dateModified":"2022-02-05T11:45:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175317","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T11:40:42+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Une m\u00e9daille au go\u00fbt d\u2019or pour les Bleus du biathlon","dateModified":"2022-02-05T11:40:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175298","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T11:39:45+00:00","articleBody":"     Le cadet des fr\u00e8res Boe a d\u00fb rester \u00e0 l\u2019\u00e9cart de ses partenaires (son fr\u00e8re Tarjei, Tiril Eckhoff et Marte Olsbu Roiseland) sur la premi\u00e8re marche du podium du relais mixte de biathlon. La raison\u00a0: il est cas contact d\u2019une personne test\u00e9e positive au Covid. Et \u00e7a fait rire toute l\u2019\u00e9quipe de Norv\u00e8ge.              Johannes Boe \u00e0 droite. TOBIAS SCHWARZ \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/4ca0d3c_5464393-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Johannes Boe... et les autres","dateModified":"2022-02-05T11:47:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175315","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T11:38:59+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s cinq concurrents, Sacha Theocharis est troisi\u00e8me.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez la m\u00e9daille d\u2019argent des Bleus sur le relais mixte en biathlon","dateModified":"2022-02-05T11:38:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175307","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T11:36:55+00:00","articleBody":"     En d\u00e9but de la premi\u00e8re manche de ski de bosses, le Fran\u00e7ais a obtenu un score de 76,59. A suivre un peu plus tard le run de Benjamin Cavet.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Sacha Theocharis s\u2019est \u00e9lanc\u00e9 dans le champ de bosses","dateModified":"2022-02-05T11:36:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175308","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T11:36:28+00:00","articleBody":"     La Fran\u00e7aise prend la place deuxi\u00e8me place provisioire et passe au second tour.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jos\u00e9phine Pagnier passe en saut \u00e0 ski\u202f!","dateModified":"2022-02-05T11:36:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175304","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T11:35:27+00:00","articleBody":"    Pourquoi est-ce qu'il y a 3 finales au ski de bosses ? C'est au meilleur run des 3 ?    H\u00e9l\u00e8ne         Les finalistes r\u00e9aliseront trois passages. Les 12 premiers continueront apr\u00e8s le premier, puis les six meilleurs apr\u00e8s le deuxi\u00e8me.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez la m\u00e9daille d\u2019argent des Bleus sur le relais mixte en biathlon","dateModified":"2022-02-05T11:35:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175302","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T11:34:37+00:00","articleBody":"     Le Fran\u00e7ais a termin\u00e9 le parcours en 24.65, c\u2019est mieux qu\u2019en qualification. Il a l\u2019air content de son passage.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez la m\u00e9daille d\u2019argent des Bleus sur le relais mixte en biathlon","dateModified":"2022-02-05T11:34:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175300","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T11:33:42+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Sacha Theocharis est en haut de la piste","dateModified":"2022-02-05T11:33:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175296","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T11:29:29+00:00","articleBody":"     Deux Fran\u00e7ais en course : Benjamin Cavet et Sacha Theocharis. Ils sont 20 \u00e0 viser le podium.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La finale du ski de bosses va bient\u00f4t d\u00e9buter","dateModified":"2022-02-05T11:29:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175294","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T11:28:07+00:00","articleBody":"     Les Bleus n\u2019ont remport\u00e9 que 15\u00a0m\u00e9dailles sur la glace dans l\u2019histoire des Jeux olympiques d\u2019hiver, la faute \u00e0 un manque de moyens allou\u00e9s \u00e0 des disciplines pauvres en licenci\u00e9s. On vous d\u00e9taille pourquoi ici\u00a0:                    Lire aussi :  JO de P\u00e9kin 2022\u00a0: pourquoi la France ne brille pas dans les sports de glace                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pourquoi la France ne brille pas dans les sports de glace\u202f?","dateModified":"2022-02-05T11:53:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175288","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T11:24:47+00:00","articleBody":"    Bon, moi je vais manger! Bon app' et \u00e0 tout \u00e0 l'heure    J'ai faim         Nous aussi, on a faim de m\u00e9dailles avant la finale du ski de bosses.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez la m\u00e9daille d\u2019argent des Bleus sur le relais mixte en biathlon","dateModified":"2022-02-05T11:24:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175277","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T11:21:48+00:00","articleBody":"     Elles sont 40 en haut du tremplin de saut \u00e0 ski. Les 30 premi\u00e8res seront qualifi\u00e9es pour la manche suivante. La Fran\u00e7aise Julia Clair a rat\u00e9 son essai, empochant 43,3 points avec un saut \u00e0 64m. Le concours est provisoirement men\u00e9 par la Russe Irina Avvakumova avec 99,6 points et un saut \u00e0 95m, plus de 30m devant Julia Clair.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un point sur le saut \u00e0 ski ","dateModified":"2022-02-05T11:23:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175279","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T11:20:26+00:00","articleBody":"    Me r'vla !!\r\nJ'ai rat\u00e9 quelque chose ?     Lenoue         Pas grand chose, \u00e0 part une petite d\u00e9ception fran\u00e7aise en short-track. On esp\u00e8re que les lessives et le m\u00e9nage se sont bien pass\u00e9s\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez la m\u00e9daille d\u2019argent des Bleus sur le relais mixte en biathlon","dateModified":"2022-02-05T11:20:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175272","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T11:15:05+00:00","articleBody":"      C\u2019\u00e9tait assez stressant, un combat jusqu\u2019au bout\u202f!\u00a0Il y avait de gros enjeux surtout sur le dernier tour. J\u2019ai donn\u00e9 mon maximum pour essayer de prendre l\u2019or, mais la Norv\u00e8ge \u00e9tait vraiment tr\u00e8s forte. Je suis en tout cas tr\u00e8s content de toucher ma premi\u00e8re m\u00e9daille olympique. Je me posais plein de questions dans le dernier tour, ce n\u2019\u00e9tait pas une situation facile, mais ce seront des bons souvenirs.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Quentin Fillon-Maillet, au micro de France TV Sport","dateModified":"2022-02-05T11:15:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175215","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T11:04:43+00:00","articleBody":"               Malheureusement la Fran\u00e7aise a chut\u00e9 dans la premi\u00e8re s\u00e9rie. Un petit rappel que ce sport est intimement li\u00e9 aux chutes. Et ce n\u2019est pas l\u2019Australien Steven Bradbury qui dira le contraire, champion olympique du 1000 m en 2002 dans des conditions... improbables.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez la m\u00e9daille d\u2019argent des Bleus sur le relais mixte en biathlon","dateModified":"2022-02-05T11:06:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175213","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T11:04:31+00:00","articleBody":"     D\u00e9ception pour Tifany Huot-Marchand dans le 500m femmes. La Fran\u00e7aise a rapidement chut\u00e9. Elle termine quatri\u00e8me et derni\u00e8re de sa s\u00e9rie. M\u00eame classement pour sa compatriote Gwendoline Daudet dans la s\u00e9rie suivante. Les deux athl\u00e8tes tricolore seront en lice lors du relais mixte \u00e0 13h23 (\u00e7a ne rigole pas sur les horaires) en \u00e9quipe avec S\u00e9bastien Lepape et Quentin Fercoq.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Fran\u00e7aises \u00e9limin\u00e9s au 500m en short-track","dateModified":"2022-02-05T11:11:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175197","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T11:00:58+00:00","articleBody":"     Vous aimez la glace, la vitesse et les grosses gamelles\u202f? Vous allez adorer le short-track. Au programme du jour\u00a0: des \u00e9preuves individuelles hommes (1000m) et femmes (500m), et le relais mixte.          En d\u00e9cembre dernier, on est all\u00e9 \u00e0 la rencontre de l\u2019\u00e9quipe de France \u00e0 Font-Romeu. Reportage avec une \u00e9quipe de France de la d\u00e9brouille \u00e0 lire\u00a0ci-dessous\u00a0:                    Lire aussi :  JO de P\u00e9kin\u00a02022\u00a0: en France, le short-track, un sport de glisse et de d\u00e9brouille         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Et maintenant, le short-track... ","dateModified":"2022-02-05T11:01:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175195","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T11:00:43+00:00","articleBody":"         \u202f? PETR DAVID JOSEK \/ AP          #JSUL\r\n-H\u00e9, t'as oubli\u00e9 ton masque\u00a0!\r\n-Attends, je t'aide avec ton casque.    Cyril        #JSUL : \u00c0 la chandeleur, on se cr\u00eape le chignon !    A. O. Dairiou        #JSUL\r\nElle est \u00e0 moi, rend moi ma m\u00e9daille d'oooooooor !    Tutu        #JSUL : elle a enlev\u00e9 son masque, CHOPEZ LA !    Essg\u00e9        #JSUL\r\nRENDS MOI MON SNICKERS !!!     Aud        #JSUL \r\n\u00c0 cause des gar\u00e7ons... \r\nOn se cr\u00eape le chignon... \r\nOn s'allume pour de bon... \r\n\u00c0 cause des gar\u00e7ons !\r\n    JohnLondon               ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/829441b_d68bf688c09840c7a455b37eb5715c6a-d68bf688c09840c7a455b37eb5715c6a-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La r\u00e9daction a vot\u00e9\u00a0: voici les r\u00e9sultats du #JSUL","dateModified":"2022-02-05T11:14:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175192","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T10:57:44+00:00","articleBody":"     L\u00e9gende du snowboard halfpipe, l\u2019Am\u00e9ricain Shaun White a annonc\u00e9 qu\u2019il mettra un terme \u00e0 sa carri\u00e8re apr\u00e8s les Jeux de P\u00e9kin. \u00c0 35 ans, il disputera mercredi les qualifications dans sa discipline, et potentiellement la finale vendredi, pour remporter un quatri\u00e8me titre olympique apr\u00e8s ceux de Turin 2006, Vancouver 2010 et Pyeongchang en 2018. \u00ab\u202fJe me rends compte que les \u2019tricks\u2019 sont de plus en plus forts, j\u2019adore encore la comp\u00e9tition, car c\u2019est dans ma nature, mais je me r\u00e9jouis de ne plus avoir le stress de la comp\u00e9tition, d\u2019aller d\u00e9couvrir des pistes et de ne pas rester bloqu\u00e9 dans le pipe\u202f\u00bb, a-t-il  expliqu\u00e9 en conf\u00e9rence de presse.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le triple champion olympique de halfpipe, Shaun White, prendra sa retraite apr\u00e8s les Jeux","dateModified":"2022-02-05T10:59:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175199","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T10:55:40+00:00","articleBody":"     Au saut ils devrait avoir des tenues style \u00e9cureuil     H\u00e9ro         On serait pr\u00eat \u00e0 payer bien bien cher pour voir \u00e7a.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez la m\u00e9daille d\u2019argent des Bleus sur le relais mixte en biathlon","dateModified":"2022-02-05T10:55:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175185","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T10:44:50+00:00","articleBody":"     IL-EST-DE-RETOUR\u202f! C\u2019est votre jeu pr\u00e9f\u00e9r\u00e9.          Voil\u00e0 une photo, \u00e0 vous de la l\u00e9gender et nous publierons les meilleurs essais. #JSUL              \u202f? PETR DAVID JOSEK \/ AP            ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/829441b_d68bf688c09840c7a455b37eb5715c6a-d68bf688c09840c7a455b37eb5715c6a-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Je suis une l\u00e9gende","dateModified":"2022-02-05T10:45:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175187","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T10:44:30+00:00","articleBody":"    Quelle est la suite du programme pour aujourd'hui ?    Vienna Logan         On attend notamment le ski de bosses \u00e0 12h30\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez la m\u00e9daille d\u2019argent des Bleus sur le relais mixte en biathlon","dateModified":"2022-02-05T10:44:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175183","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T10:41:28+00:00","articleBody":"              Ah si Boe etait italien \ud83d\udd25    Tireur de litre         Ah s\u2019il neigait en Chine... Oups, pardon.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez la m\u00e9daille d\u2019argent des Bleus sur le relais mixte en biathlon","dateModified":"2022-02-05T10:41:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175171","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T10:40:05+00:00","articleBody":"               Lire aussi :  JO de P\u00e9kin\u00a02022\u00a0: le biathlon fran\u00e7ais m\u00e9daill\u00e9 d\u2019argent en relais mixte                             ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Si vous voulez revivre la course via la plume de notre envoy\u00e9e sp\u00e9ciale, c\u2019est par ici","dateModified":"2022-02-05T10:40:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175167","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T10:39:42+00:00","articleBody":"     Sacha Theocharis s\u2019est qualifi\u00e9 \u00e0 l\u2019issue de la deuxi\u00e8me manche de qualification. Il rejoint Benjamin Cavet qui avait obtenu la troisi\u00e8me place de la premi\u00e8re manche jeudi. Ce dernier figure \u00e0 la neuvi\u00e8me place du classement g\u00e9n\u00e9ral de la coupe du monde de la sp\u00e9cialit\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un deuxi\u00e8me tricolore en finale du ski de bosses","dateModified":"2022-02-05T10:40:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175169","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T10:37:53+00:00","articleBody":"     D\u2019ailleurs les Bleus font la m\u00eame chose juste \u00e0 c\u00f4t\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez la m\u00e9daille d\u2019argent des Bleus sur le relais mixte en biathlon","dateModified":"2022-02-05T10:37:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175165","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T10:37:36+00:00","articleBody":"     Moment sympa sur le podium, avec les relayeurs norv\u00e9giens qui sont rejoints par l\u2019ensemble du staff pour les photos.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez la m\u00e9daille d\u2019argent des Bleus sur le relais mixte en biathlon","dateModified":"2022-02-05T10:37:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175163","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T10:36:56+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La vid\u00e9o du sprint, qui a vu la victoire de la Norv\u00e8ge devant la France","dateModified":"2022-02-05T10:36:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175147","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T10:35:51+00:00","articleBody":"    Est ce que c est le dernier relayeur qui fait la difference et les autres sont la pour faire passer le temps?    Tireur de litres         En cas de sprint c\u2019est forc\u00e9ment le dernier relayeur qui a la responsabilit\u00e9 de terminer le travail. Mais Johannes Boe peut sprinter aussi vite qu\u2019il le souhaite, s\u2019il avait pris le relais trois minutes derri\u00e8re tout le monde la Norv\u00e8ge ne serait pas sur la bo\u00eete en ce moment.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez la m\u00e9daille d\u2019argent des Bleus sur le relais mixte en biathlon","dateModified":"2022-02-05T10:35:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175143","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T10:34:48+00:00","articleBody":"    Il ne faut pas voir la Norv\u00e8ge comme l'\u00e9pouvantail de ces jeux. Ils ne sont pas si forts. Ils n'ont que deux medailles d'or.    JohnLondon         Spoiler\u00a0: les Norv\u00e9giens vont moins rigoler au short-track et au ski de bosses... Mais il faudra compter sur eux tous les jours au biathlon.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez la m\u00e9daille d\u2019argent des Bleus sur le relais mixte en biathlon","dateModified":"2022-02-05T10:35:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175145","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T10:33:54+00:00","articleBody":"     S\u2019il y a de la d\u00e9ception, elle est totalement invisible sur le podium. On peut compter les dents des Fran\u00e7ais.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ils sont beaux les sourires des Fran\u00e7ais sur le podium","dateModified":"2022-02-05T10:33:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175138","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T10:32:36+00:00","articleBody":"    En fait, Boe ne gagnait pas tant que \u00e7a aux JO parce qu'on avait Fourcade....    Retrait\u00e9         Il \u00e9tait quand m\u00eame bien pratique ce Martin Fourcade. Mais les Bleus sauront lui faire honneur, et l\u2019ont d\u00e9j\u00e0 fait aujourd\u2019hui\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"JO 2022\u00a0: revivez la m\u00e9daille d\u2019argent des Bleus sur le relais mixte en biathlon","dateModified":"2022-02-05T10:32:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html#175133","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/02/05/jo-2022-apres-l-argent-en-biathlon-une-nouvelle-medaille-a-venir-pour-les-bleus-en-ski-de-bosses_6112409_3242.html","datePublished":"2022-02-05T10:32:20+00:00","articleBody":"      A midi, du short-track femmes puis hommes, avant le relais par \u00e9quipes mixte \u00e0 13 h 23 (c\u2019est tr\u00e8s pr\u00e9cis) o\u00f9 il faudra suivre les Fran\u00e7ais Gwendoline Daudet, Tifany Huot-Marchand, S\u00e9bastien Lepape et Quentin Fercoq.          A partir de 12h30, la finale du ski de bosses avec le Fran\u00e7ais Benjamin Cavet qui vise une m\u00e9daille.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/3090/1342/696/60/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les prochains temps fort\u00a0du jour : ","dateModified":"2022-02-05T10:40:01+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/0/0/6192/4128/1342/696/3/0/78a9a26_5464426-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           
