<FILE-date="2022/02/05/19">

<article-nb="2022/02/05/19-1">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤ Face à un taux de vaccination qui ne décolle pas, les Autrichiens de plus de 18 ans doivent dorénavant se faire vacciner contre le Covid-19 sous peine d’encourir une forte amende.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤                                        Planète       Vaccins contre le Covid-19             Covid-19 : l’Autriche instaure officiellement la vaccination obligatoire      Face à un taux de vaccination qui ne décolle pas, les Autrichiens de plus de 18 ans doivent dorénavant se faire vacciner contre le Covid-19 sous peine d’encourir une forte amende.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h37    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un centre de vaccination d’Amalienbad, à Vienne, en Autriche, le 05 février 2022.  ALEX HALADA / AFP                 La mesure est sans précédent dans l’Union européenne. Les Autrichiens de plus de 18 ans doivent dorénavant se faire vacciner contre le Covid-19 sous peine d’encourir une forte amende. La loi, adoptée le 20 janvier par le Parlement, est entrée en vigueur samedi 5 février, marquant l’aboutissement d’un processus entamé en novembre, face à la propagation fulgurante de l’épidémie.            Le gouvernement a décidé d’opter pour la manière forte malgré les critiques, se démarquant de ses partenaires européens. « Aucun autre pays d’Europe ne nous suit sur le vaccin obligatoire », dénonce Manuel Krautgartner, qui s’est engagé en politique contre les règles sanitaires à Linz (Nord).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : en rendant le vaccin obligatoire pour toute la population, l’Autriche brise un tabou                   Dans l’Allemagne voisine, un projet similaire, défendu par le nouveau chancelier social-démocrate Olaf Scholz, a commencé à être débattu le 26 janvier, au Bundestag. Toutefois, il a pris du retard sur fond de divisions de la classe politique.            Vaccination à la traîne            Malgré cette mesure drastique, le taux de vaccination n’a guère décollé en Autriche, se situant toujours en deçà des niveaux observés en France ou en Espagne – autour de 70 % de la population.              Dans un centre de vaccination de Vienne, qui a pris ses quartiers depuis fin novembre dans les locaux d’une piscine Art déco pour allier l’utile à l’agréable, plusieurs dizaines de personnes patientent. L’association humanitaire Arbeiter Samariter Bund, chargée de superviser les opérations, a constaté un frémissement ces derniers jours. « Nous avons enregistré une petite hausse d’environ 9 % comparée à la semaine dernière », a annoncé le responsable Michael Hausmann à l’AFP.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’extrême droite, principale force antivax en Autriche                   Parmi les 7 000 injections administrées en moyenne quotidiennement à Vienne, 10 % seulement sont des primo-vaccinés, précise-t-il. En Autriche, les non-vaccinés sont exclus des restaurants, lieux sportifs et culturels. Désormais, ils seront aussi soumis à des amendes.            L’ensemble des résidents majeurs est concerné par le texte de loi, à l’exception des femmes enceintes, de ceux qui ont contracté le virus il y a moins de 180 jours et enfin de ceux qui peuvent se faire exempter pour raisons médicales.              Les contrôles, toutefois, ne débuteront que mi-mars : des sanctions pourront alors être appliquées, pour un montant variant de 600 à 3 600 euros, mais elles seront levées si le contrevenant obtempère dans les deux semaines.            Exception dans le monde            Si plus de 60 % des Autrichiens soutiennent la décision gouvernementale d’après une récente enquête, de larges pans de la population y restent fermement opposés. Pendant plusieurs semaines après l’annonce du projet, des dizaines de milliers de personnes sont descendues dans la rue pour fustiger une mesure qualifiée de radicale et liberticide.            Des critiques ont aussi émergé sur le sens de cette loi face à la moindre gravité du variant Omicron et l’explosion du nombre de cas. Mais pour le ministre de la santé Wolfgang Mückstein, il faut se préparer « à lutter contre les nouveaux variants » qui pourraient apparaître dans les mois à venir.              Le passe vaccinal s’impose dans un nombre croissant de pays pour certaines professions ou activités, mais la vaccination anti-Covid pour tous demeure, elle, une exception. Elle a ainsi été décrétée en Equateur, en Indonésie ou encore dans deux États autoritaires d’Asie centrale, le Tadjikistan et le Turkménistan.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Populaire, savoureuse, autrichienne », la « boule de Mozart » menacée par le Covid-19                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 7 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La face cachée du clitoris  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/05/covid-19-l-autriche-instaure-officiellement-la-vaccination-obligatoire_6112473_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: l\u2019Autriche instaure officiellement la vaccination obligatoire","dateCreated":"2022-02-05T15:37:45+01:00","datePublished":"2022-02-05T15:37:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Vaccins contre le Covid-19"],"keywords":["International","Europe","Autriche","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19"],"description":"Face \u00e0 un taux de vaccination qui ne d\u00e9colle pas, les Autrichiens de plus de 18\u00a0ans doivent dor\u00e9navant se faire vacciner contre le Covid-19 sous peine d\u2019encourir une forte amende.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/387/0/4641/2320/1342/696/60/0/308218c_5464816-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins contre le Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/05/19-2">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤ Désastre humanitaire au Yémen à cause de la guerre saoudienne, durcissement répressif aux Emirats arabes unis : le Dakar, l’Exposition universelle de Dubaï, la Coupe du monde de football au Qatar ne doivent pas faire oublier ces réalités, affirment quatre élus notamment écologistes.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Proche-Orient         « Face à la négation des droits humains dans le Golfe, jusqu’où peut aller la realpolitik ? »   Tribune        Collectif        Désastre humanitaire au Yémen à cause de la guerre saoudienne, durcissement répressif aux Emirats arabes unis : le Dakar, l’Exposition universelle de Dubaï, la Coupe du monde de football au Qatar ne doivent pas faire oublier ces réalités, affirment quatre élus notamment écologistes.   Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Dans la quasi-indifférence, le Yémen connaît depuis des années un drame que les Nations unies elles-mêmes ont qualifié de « plus grand désastre humanitaire au monde ». Vendredi 21 janvier, encore cent civils ont été tués dans une frappe aérienne dont les rebelles houthistes attribuent la responsabilité à la coalition dirigée par l’Arabie saoudite et son allié les Emirats arabes unis.          On aura ces derniers jours moins entendu parler du drame yéménite que du Dakar. Le célèbre rallye-raid, organisé pour sa troisième édition en Arabie saoudite, a ainsi ouvert une année 2022 où le sport et la culture risquent de plus en plus d’être instrumentalisés par des régimes autoritaires qui ont été fortement confortés par le récent déplacement du président de la République dans le Golfe.          Légitimation d’Etats autoritaires          Se tenant juste avant les Jeux olympiques d’hiver en Chine et quelques mois avant la Coupe du monde de football prévue au Qatar, cette course automobile a été marquée par des drames ayant tué ou blessé des participants français, et [pour le pilote français Philippe Boutron sérieusement blessé dans l’explosion qui a frappé le véhicule d’assistance qu’il conduisait], dont les contours laissent à penser qu’il s’agissait d’un attentat.          Dans ce contexte de légitimation d’Etats autoritaires par les mécanismes du « soft power » ou de la diplomatie d’influence, l’Exposition universelle 2020 est un cas d’école. Organisée depuis le 1er octobre dans la ville de Dubaï aux Emirats arabes unis, Expo 2020 Dubai a déjà rassemblé près de 10 millions de visiteurs alors même que nous sommes en pleine pandémie.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Le Mondial 2022 au Qatar, c’est un petit peu de sport, énormément d’argent, et des violations massives des droits humains »                 Sous le thème « Connecter les esprits, construire le futur », cet événement mondialisé n’est pas seulement l’occasion de mettre en lumière les réalisations des nombreux pavillons représentant les différents pays du monde. Il est aussi la vitrine de la stratégie mondiale de reconnaissance d’un Etat qui développe une intense politique de rayonnement pour se poser en modèle de société.          En dépit de ce qu’il prétend, le pays hôte est loin d’être un exemple en matière de respect des droits humains et des fondamentaux de l’Etat de droit. Il est d’abord utile de rappeler que l’ensemble des infrastructures de cette Exposition a été construit sur le dos de milliers d’ouvriers dont les conditions de vie sont affligeantes.          Esclavage moderne          De même que la communauté internationale se mobilise, à juste titre, pour la situation des travailleurs sur les chantiers de la Coupe du monde de football au Qatar, elle ferait bien de regarder également du côté de l’Exposition universelle de Dubaï. Soumis à un droit du travail inexistant et privés de syndicats, les travailleurs de cette opulente fédération subissent une forme d’esclavage moderne si grave que le Parlement européen a récemment appelé au boycott de cette Exposition universelle tellement son instrumentalisation était contraire aux valeurs de respect de la dignité humaine.        Il vous reste 46.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/05/face-a-la-negation-des-droits-humains-dans-le-golfe-jusqu-ou-peut-aller-la-realpolitik_6112468_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Face \u00e0 la n\u00e9gation des droits humains dans le Golfe, jusqu\u2019o\u00f9 peut aller la realpolitik\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-05T13:00:15+01:00","datePublished":"2022-02-05T13:00:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Proche-Orient"],"keywords":["Sport","Politique","Emmanuel Macron","Emirats arabes unis","Y\u00e9men","International","Proche-Orient","Arabie saoudite","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"D\u00e9sastre humanitaire au Y\u00e9men \u00e0 cause de la guerre saoudienne, durcissement r\u00e9pressif aux Emirats arabes unis\u00a0: le Dakar, l\u2019Exposition universelle de Duba\u00ef, la Coupe du monde de football au Qatar ne doivent pas faire oublier ces r\u00e9alit\u00e9s, affirment quatre \u00e9lus notamment \u00e9cologistes.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/04/66/0/1024/512/1342/696/60/0/2110b9c_45e959ddac8140db88306932e4318a92-45e959ddac8140db88306932e4318a92-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proche-Orient","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proche-orient/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/05/19-3">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤ L’œuvre intitulée « Passage Abdelkader », qui représente l’émir Abdelkader découpé dans une feuille d’acier rouillé, a été largement abîmée au niveau de la partie basse de la structure.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Algérie             La sculpture d’Abdelkader, héros national en Algérie, vandalisée avant son inauguration à Amboise      L’œuvre intitulée « Passage Abdelkader », qui représente l’émir Abdelkader découpé dans une feuille d’acier rouillé, a été largement abîmée au niveau de la partie basse de la structure.          Par Le Monde avec AFP         Publié aujourd’hui à 12h13, mis à jour à 18h39    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       « Indignation », « honte », « lâcheté ». Une sculpture en hommage à l’émir Abdelkader (1808-1883) a été vandalisée avant son inauguration, samedi 5 février, à Amboise (Indre-et-Loire), suscitant une large condamnation, a constaté sur place un journaliste du Monde. C’est dans cette commune d’Indre-et-Loire que le héros national algérien avait été détenu avec plusieurs membres de sa famille de 1848 à 1852.            L’œuvre intitulée Passage Abdelkader, qui représente l’émir Abdelkader découpé dans une feuille d’acier rouillé, a été largement abîmée au niveau de la partie basse de la structure.            #FranceAlgérie. A Amboise, la statue en acier représentant l'Emir Abdelkader endommagée dans la nuit avant son inau… https://t.co/Dd6Ln3OxvB— FrdricBobin (@Frédéric Bobin)              « L’œuvre a été dégradée pendant la nuit, découpée par une meuleuse, sous la taille d’Abdelkader. Cette partie a été découpée et tordue, cela fait un énorme trou sur l’œuvre. La gendarmerie faisait des rondes jusqu’à 4 heures du matin, donc ça a eu lieu après », a précisé au Monde Hélène Mauranges, directrice générale des services de la ville d’Amboise.              Le procureur de Tours, Grégoire Dulin, a annoncé l’ouverture d’une enquête pour « dégradation grave de bien destiné à l’utilité publique et appartenant à une personne publique ».            « Rappelons-nous ce qui nous unit. La République n’effacera aucune trace ni aucun nom de son histoire. Elle n’oubliera aucune de ses œuvres. Elle ne déboulonnera pas de statues », a condamné Emmanuel Macron dans une réaction transmise à l’Agence France-Presse.            La ministre de la culture Roselyne Bachelot a aussi condamné « fermement » la dégradation. « On a voulu s’attaquer à une œuvre d’art, et au message de réconciliation des mémoires dont elle est porteuse », a écrit la ministre sur Twitter.            Je condamne fermement la dégradation infligée à la sculpture représentant l’émir Abdelkader, à Amboise. 

<article-nb="2022/02/05/19-4">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤ Le succès de l’opération des forces spéciales américaines qui a abouti à la mort du chef de l’EI ne doit pas occulter que l’organisation a su muer pour mener aujourd’hui une guérilla décentralisée dans de nombreuses régions du monde.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                Débats       Editoriaux         L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante   Éditorial   Le Monde    Le succès de l’opération des forces spéciales américaines qui a abouti à la mort du chef de l’EI ne doit pas occulter que l’organisation a su muer pour mener aujourd’hui une guérilla décentralisée dans de nombreuses régions du monde.   Publié aujourd’hui à 10h41    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Lors des funérailles d’un combattant des Forces démocratiques syriennes tué dans l’assaut de la prison de Ghwayran par l’EI, à Hassaké (Syrie), le 4 février.  - / AFP                 Editorial du « Monde ». L’opération des forces spéciales américaines qui a abouti à la mort du chef de l’organisation Etat islamique (EI), Abou Ibrahim Al-Hachimi Al-Qourachi, jeudi 3 février, dans le nord de la Syrie, est une bonne nouvelle. Elle confirme l’engagement des Etats-Unis à ne pas baisser la garde dans leur lutte contre le terrorisme djihadiste, malgré leur retrait du Moyen-Orient. Le désastreux départ des troupes américaines de Kaboul, en août 2021, avait pu laisser croire que Washington, tout à sa confrontation avec Pékin et Moscou, estimait que la page du djihadisme était tournée en tant que menace prioritaire.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Mort du chef de l’organisation Etat islamique : une opération étudiée « de longue date » par les Etats-Unis contre un leader resté discret                   Le coup dur porté à la haute hiérarchie de l’EI ne signe pas pour autant la fin de l’organisation terroriste. Abou Ibrahim Al-Hachimi Al-Qourachi, un Turkmène irakien de 43 ans, sera remplacé, comme il a remplacé Abou Bakr Al-Baghdadi, tué lui aussi dans le Nord syrien, en octobre 2019.              Depuis la chute du dernier bastion son « califat », début 2019, à Baghouz, en Syrie, l’EI a fait la preuve de sa capacité à se muer en guérilla décentralisée, tant dans son berceau syro-irakien qu’au niveau mondial. En Syrie, les combattants de l’EI viennent de mener leur opération la plus spectaculaire et la plus importante depuis 2019, en attaquant la prison de Ghwayran, à Hassaké, où les forces kurdes, alliées aux Occidentaux, détiennent plusieurs milliers de djihadistes de toutes nationalités. Bilan de cette attaque : 495 morts, dont 374 détenus et assaillants, 77 employés et gardiens de la prison, 40 soldats des Forces démocratiques syriennes (FDS) et 4 civils.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A la prison d’Hassaké, la résistance acharnée de l’EI face aux Kurdes                   On ne sait pas si le chef de l’EI, Amir Mohammed Saïd Abdel Rahman Al-Mawla de son vrai nom, a joué un rôle dans la coordination de cette opération d’envergure. L’homme, qui n’est jamais apparu en public, contrairement à son prédécesseur, n’a jamais diffusé de photo, ni de message audio ou vidéo.            Pousser à la guerre civile            Cela n’a pas empêché le « label » EI de prospérer et de gagner de nouveaux territoires d’Asie en Afrique. En Afghanistan, où sa filiale, l’Etat islamique au Khorassan, incarne une ligne radicale face au pouvoir des talibans. En Afrique surtout, où des groupes armés radicaux se rallient au drapeau noir, source de notoriété et de recrutement. Pendant le « mandat » d’Abou Ibrahim Al-Hachimi Al-Qourachi, on a vu l’EI essaimer au Sahel, en particulier au Burkina Faso et au Mali, mais aussi en République démocratique du Congo et au Mozambique. Partout où les conflits s’enkystent et où l’Etat est absent ou synonyme d’injustice et de violence, la menace existe.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Syrie : l’interminable chute de Baghouz et de ce qu’il reste du « califat » de l’EI                   En Europe même, des individus passent régulièrement à l’action sans avoir besoin de se revendiquer d’une allégeance à l’EI ou à ses chefs, en attaquant avec des moyens parfois rudimentaires des cibles mal protégées mais symboliques. Ils n’ont pas eu besoin d’être formés, ni même endoctrinés. Ils ont intégré les modes d’action et les objectifs de l’organisation, sans même en avoir jamais été membres : provoquer des représailles, faire exploser la société, pousser à la guerre civile, forcer les musulmans à choisir leur camp.              En France, l’assassinat de Samuel Paty, en octobre 2020, est le meilleur exemple de cette stratégie et des dégâts considérables qu’elle provoque dans le champ politique et social. La « guerre contre le terrorisme » ne peut pas être menée par les seules forces spéciales en Syrie ou au Sahel. Elle relève aussi d’un effort constant de notre société pour ne pas tomber dans le piège tendu par les adeptes d’Abou Ibrahim Al-Hachimi Al-Qourachi.                             Lire l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Gilles Kepel : « Le logiciel du djihadisme a changé »                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 7 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La face cachée du clitoris  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/05/l-organisation-etat-islamique-une-hydre-encore-menacante_6112453_3232.html"},"headline":"L\u2019organisation Etat islamique, une hydre encore mena\u00e7ante","dateCreated":"2022-02-05T10:41:55+01:00","datePublished":"2022-02-05T10:41:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Editoriaux"],"keywords":["D\u00e9bats","Editoriaux","International","\u00c9tat islamique"],"description":"Le succ\u00e8s de l\u2019op\u00e9ration des forces sp\u00e9ciales am\u00e9ricaines qui a abouti \u00e0 la mort du chef de l\u2019EI ne doit pas occulter que l\u2019organisation a su muer pour mener aujourd\u2019hui une gu\u00e9rilla d\u00e9centralis\u00e9e dans de nombreuses r\u00e9gions du monde.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/216/0/5472/2736/1342/696/60/0/2f09dfa_629175240-896550.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Editoriaux","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/editoriaux/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/05/19-5">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤ Des Rafale seront déployés à des fins de « surveillance, détection et d’interception » selon Florence Parly, la ministre française des armées.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                       International              La France en soutien des Emirats arabes unis face aux houthistes      Des Rafale seront déployés à des fins de « surveillance, détection et d’interception » selon Florence Parly, la ministre française des armées.          Par Benjamin Barthe et Elise Vincent         Publié aujourd’hui à 10h01    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Après les Etats-Unis, qui ont annoncé mercredi 2 février l’envoi de renforts militaires dans le Golfe, la France va venir à son tour en aide aux Emirats arabes unis (EAU). La pétromonarchie a été la cible ces dernières semaines d’une série d’attaques de drones et de missiles, revendiquées principalement par les rebelles houthistes du Yémen, qui ont causé la mort de trois personnes.          Vendredi, la ministre des armées, Florence Parly, a déclaré sur Twitter que les autorités françaises avaient « décidé d’apporter un soutien militaire » aux Emirats, leur plus proche partenaire dans le Golfe, « notamment pour protéger leur espace aérien contre toute intrusion ».           Concrètement, l’escadron de sept Rafale français basé aux EAU va être déployé dans le ciel émirati, à des fins de « surveillance, de détection et d’interception si besoin », selon les termes de Mme Parly. Cette décision est le résultat de l’activation par Abou Dhabi de l’accord de défense qui lie les deux pays depuis 1995. Le général émirati Saleh Al-Ameri, chargé des opérations interarmées, a visité vendredi l’Etat-major des armées françaises, pour discuter des modalités du soutien hexagonal.          « Contexte du désengagement américain »          « C’est principalement un acte politique, une manière pour la France de manifester sa solidarité envers son allié émirati, alors que les monarchies du Golfe, dans le contexte du désengagement américain au Proche-Orient et de la montée des tensions avec l’Iran, se demandent de plus en plus si leurs partenaires répondront présent le jour où elles auront besoin d’eux », analyse Cinzia Bianco, spécialiste du Golfe au European Council on Foreign Relations.          Au Yémen, les Emirats participent depuis 2015 à la coalition sous commandement saoudien qui épaule les troupes gouvernementales, en guerre contre les houthistes. Si Abou Dhabi a rapatrié une grosse partie de son contingent en 2019, il reste un acteur influent du conflit. Ses forces sur place arment et entraînent une brigade qui a infligé d’importants revers aux insurgés ces dernières semaines, dans la région de Shabwa, dans le sud du Yémen.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Younès Abouyoub : « Riyad a transformé la crise yéménite en conflit régional »                 Les Rafale sont déjà entrés en action. Depuis le 24 janvier, les avions de chasse tricolores effectuent deux patrouilles par jour dans l’espace aérien émirati. Un système de défense sol-air de courte portée de type Crotale est également en cours de déploiement. Ouverte en 2009, la base française d’Abou Dhabi abrite environ 650 militaires, répartis autour de plusieurs implantations, dont deux ports, une emprise pour des forces terrestres, et une base aérienne.        Il vous reste 55.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/05/la-france-en-soutien-des-emirats-arabes-unis-face-aux-houthistes_6112450_3210.html"},"headline":"La France en soutien des Emirats arabes unis face aux houthistes","dateCreated":"2022-02-05T10:01:28+01:00","datePublished":"2022-02-05T10:01:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Emirats arabes unis"],"keywords":["International","Proche-Orient","D\u00e9fense","Emirats arabes unis"],"description":"Des Rafale seront d\u00e9ploy\u00e9s \u00e0 des fins de \u00ab surveillance, d\u00e9tection et d\u2019interception \u00bb selon Florence Parly, la ministre fran\u00e7aise des arm\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Benjamin Barthe"}
,{"@type":"Person","name":"Elise Vincent"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/524/0/6686/3343/1342/696/60/0/891acf8_74592073-025609.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emirats arabes unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emirats-arabes-unis/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/05/19-6">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤ Tout se détériore dans les océans en raison du dérèglement climatique et des activités humaines, notamment la production d’énergie et l’exploitation minière qui bouleversent le monde des cétacés.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                       Planète              Pourquoi la santé de nos océans se dégrade      Tout se détériore dans les océans en raison du dérèglement climatique et des activités humaines, notamment la production d’énergie et l’exploitation minière qui bouleversent le monde des cétacés.          Par Martine Valo         Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 13h59    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Algues sargasses envahissant la plage de la commune de Saint-Anne en Martinique, le 28 juillet 2011.  PATRICE COPPEE/AFP               Un diagnostic le plus complet possible : c’est ce qu’avait demandé l’Organisation des Nations unies au sujet de l’état de santé de l’océan mondial. La réponse, rédigée par quelque 300 scientifiques, est parvenue le 8 juin 2021 sous la forme d’un document de 1 200 pages. Cette grande « évaluation des évaluations » (The World Ocean Assessment, WOA) ne peut que confirmer celle du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat parue en 2019 et d’autres études publiées depuis : du fond des abysses jusqu’aux littoraux, tout l’univers marin est bousculé sous les effets conjugués du changement climatique et des activités humaines.            Cet article est tiré du « Bilan du Monde » 2022. La nouvelle édition est en vente dans les kiosques à partir du lundi 24 janvier ou par Internet en se rendant sur le site Boutique.lemonde.fr            Faune, flore, composition chimique, altération des zones côtières, multiplication de pathogènes : depuis la première édition de la WOA en 2016, la plupart des indicateurs ont continué à se dégrader. Et il a fallu ajouter des chapitres pour des menaces supplémentaires : le bruit généré par les activités industrielles au fond de l’eau, l’érosion accélérée des côtes, les nouveaux polluants qui s’ajoutent à l’invasion des déchets de plastique, la diffusion de substances médicamenteuses…          De surcroît, l’océan absorbe toujours plus de CO2 et de chaleur. Les côtes s’érodent ou sont bétonnées, les températures s’élèvent de façon hétérogène de plus en plus vite à la surface de l’eau mais aussi à plusieurs kilomètres en dessous ; les taux de salinité changent – tout le bassin Atlantique est désormais plus salé que dans les années 1950, tandis que l’eau devient plus douce près des pôles où la glace fond.                           Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Le littoral français recule de manière accélérée                 Dans l’océan mondial rendu plus acide, le volume global de l’oxygène dissous a diminué de 2 % au cours des cinq dernières décennies, de façon inégale selon les régions et les profondeurs. On recensait 400 « zones mortes » – autrement dit hypoxiques ou, dans le pire des cas, anoxiques – jusqu’en 2008, on en a compté environ 700 en 2019. Ces aires désertées par la faune fuyant l’asphyxie contribuent aussi à l’émission de grandes quantités de protoxyde d’azote, un puissant gaz à effet de serre.           







<article-nb="2022/02/05/19-7">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤ Le parquet général a reconnu que 790 Cubains, dont 55 mineurs, ont été inculpés pour « actes de vandalisme », « atteintes à l’autorité de l’Etat » et « graves altérations de l’ordre public »
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Cuba             A Cuba, des peines exemplaires pour les manifestants du 11 juillet      Le parquet général a reconnu que 790 Cubains, dont 55 mineurs, ont été inculpés pour « actes de vandalisme », « atteintes à l’autorité de l’Etat » et « graves altérations de l’ordre public »          Par Sandrine Morel(Madrid, correspondante)         Publié aujourd’hui à 09h46, mis à jour à 10h02    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Sur les téléphones, trois frères et sœur emprisonnés après les manifestations du 11 juillet 2021, à La Havane, le 19 janvier.  RAMON ESPINOSA / AP               C’est un nouveau procès de masse qui s’est tenu à La Havane entre lundi 31 janvier et jeudi 3 février. Durant quatre jours, trente-trois Cubains ont été jugés pour « sédition » par le tribunal du quartier 10-Octobre. Ils sont accusés d’avoir participé à des actes violents – jets de pierre et de bouteilles et voiture de police endommagée – durant les manifestations qui ont secoué l’île le 11 juillet 2021. Ce jour-là, des milliers de personnes sont sorties spontanément dans les rues d’une cinquantaine de villes au cri de « Nous avons faim » et « A bas la dictature ». Le parquet a requis jusqu’à vingt-cinq ans de prison à leur encontre.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Après les manifestations, la peur à Cuba, « pays de douleur »                 La semaine précédente, les accusés pour « sédition » étaient au nombre de trente-neuf. Et mi-janvier, ils étaient cinquante-sept. Depuis le mois de décembre 2021, pas une semaine ne se passe sans que des procès contre des manifestants aient lieu à Cuba. A tel point que le régime de Miguel Diaz-Canel, qui avait reconnu un mort et des dizaines de blessés parmi les manifestants du 11 juillet, mais n’avait jamais quantifié le nombre de détentions, n’a finalement pas eu d’autre choix que de lever le voile sur l’ampleur de la répression qui s’est abattue sur l’île caribéenne, où les procès ne sont pas publics.                           Lire aussi ce reportage d’août 2021 :  Article réservé à nos abonnés  « En ville, les gens ont faim » : le quotidien harassant des Cubains pour acheter du poulet, du café ou de la lessive                 Le 25 janvier, dans un communiqué publié dans le journal Granma, le parquet général a admis que 790 Cubains, dont 55 mineurs âgés de 15 à 18 ans, ont été inculpés pour « actes de vandalisme », « atteintes à l’autorité de l’Etat » et « graves altérations de l’ordre public » à la suite des manifestations les plus massives jamais enregistrées sur l’île depuis 1959. Dix mineurs de moins de 16 ans – âge à partir duquel s’applique la responsabilité pénale – ont par ailleurs été internés dans des « écoles de formation intégrale et de conduite ».           « Simulacre de justice »          Pour les ONG, il ne fait pas de doute que le régime cubain souhaite que les peines servent d’exemple et empêchent tout nouveau soulèvement dans le pays, alors que la colère gronde sur fond de pénuries d’aliments et de médicaments.          « Depuis la révolution, il n’y avait pas eu une telle vague de procès de masse », souligne Javier Larrondo, le président de l’association Prisoners Defenders, basée à Madrid, en référence aux procès télévisés de centaines de responsables du régime de Batista après que Fidel Castro a pris le pouvoir, en 1959. « Le régime, ajoute-t-il, veut créer un véritable climat de terreur avec un simulacre de justice : les avocats ne sont pas indépendants, les policiers se chargent de l’instruction, les témoins sont des agents. » A ces procès se sont ajoutés, le 28 janvier, les premiers témoignages, glaçants, sur la télévision d’Etat, de mères de manifestants demandant, entre des sanglots, « pardon au pays ».        Il vous reste 53.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/05/a-cuba-des-peines-exemplaires-pour-les-manifestants-du-11-juillet_6112445_3210.html"},"headline":"A Cuba, des peines exemplaires pour les manifestants du 11\u00a0juillet","dateCreated":"2022-02-05T09:46:32+01:00","datePublished":"2022-02-05T09:46:32+01:00","dateModified":"2022-02-05T10:02:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Cuba"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Cuba"],"description":"Le parquet g\u00e9n\u00e9ral a reconnu que 790 Cubains, dont 55 mineurs, ont \u00e9t\u00e9 inculp\u00e9s pour \u00ab\u00a0actes de vandalisme\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0atteintes \u00e0 l\u2019autorit\u00e9 de l\u2019Etat\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0graves alt\u00e9rations de l\u2019ordre public\u00a0\u00bb","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Morel","description":"Madrid, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/292/0/3500/1750/1342/696/60/0/33dff69_348478087-989966.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cuba","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cuba/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/05/19-8">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤ Les forces ukrainiennes se sont entraînées, vendredi, à Pripiat, dans la zone contaminée, afin de dissuader la Russie d’une offensive.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       GUILLAUME HERBAUT/AGENCE VU' POUR « LE MONDE »          L’Ukraine mène des exercices militaires dans la zone contaminée de Tchernobyl   Par Faustine Vincent (Pripiat (Ukraine), envoyée spéciale)  Publié aujourd’hui à 09h25, mis à jour à 10h34   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageLes forces ukrainiennes se sont entraînées, vendredi, à Pripiat, dans la zone contaminée, afin de dissuader la Russie d’une offensive.         La voix grésille dans le haut-parleur : « Ne sortez pas au balcon, fermez les portes et les fenêtres. N’emportez que le nécessaire, de l’argent et de la nourriture. Vous allez être évacués. » Le bus roule lentement dans la neige, au pied d’immeubles bordés par la forêt. Les forces ukrainiennes, en camouflage d’hiver, avancent à leur tour dans la rue. Des rafales de kalachnikov éclatent. Pendant de longues minutes, un feu nourri et des tirs de roquettes font éclater les fenêtres des habitations, dans un fracas assourdissant.          L’écho des détonations résonne dans des bâtiments vides. Cela fait bien longtemps que plus personne ne vit à Pripiat, en Ukraine. Il y a trente-cinq ans, le 26 avril 1986, le quatrième réacteur de la centrale de Tchernobyl a explosé à 3 kilomètres de là, provoquant la pire catastrophe nucléaire de l’histoire. Le nuage radioactif s’est élevé à 10 000 mètres d’altitude. L’URSS avait tenté de dissimuler l’accident, avant de reconnaître son ampleur. Les 50 000 habitants de Pripiat, pour la plupart des employés de la centrale et leur famille, avaient été évacués, avec des milliers d’autres, dans une zone d’exclusion de 30 kilomètres. Aujourd’hui, ce n’est plus qu’une ville fantôme, envahie par la végétation et contaminée pour des siècles.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise en Ukraine : les habitants de Kiev redécouvrent leurs abris antibombes                 C’est ici, dans la zone interdite de Tchernobyl, que les forces ukrainiennes ont effectué, vendredi 4 février, des exercices tactiques aux allures de parade militaire et démonstration de force. Evacuations de civils, tirs à balles réelles, snipers, combats de rue, prise d’assaut d’un bâtiment, soin des blessés… Cette opération officielle, pilotée par le ministère de l’intérieur, visait à entraîner la garde nationale, la police et les services d’urgence en cas d’attaque en milieu urbain. Alors que 130 000 soldats russes sont massés aux frontières ukrainiennes, faisant craindre une invasion, il s’agissait, surtout, d’envoyer un message à Moscou : les forces ukrainiennes sont prêtes à faire face à n’importe quelle attaque. Des exercices identiques doivent se tenir dans quelques jours à Kherson, au nord de la Crimée, annexée en 2014 par Moscou.                             Impacts de balles tirées par la garde nationale ukrainienne durant un entraînement militaire dans la ville de Pripiat, en Ukraine, le 4 février 2022.  GUILLAUME HERBAUT/AGENCE VU' POUR « LE MONDE »                                  Des soldats de la garde nationale ukrainienne, à Pripiat, en Ukraine, le 4 février 2022.  GUILLAUME HERBAUT/AGENCE VU' POUR « LE MONDE »               La ville de Pripiat est présentée comme un endroit idéal pour conduire cet entraînement, malgré la radioactivité et la charge symbolique des lieux. « Personne ne vit ici, donc c’est pratique, il n’y a aucun effet de panique possible. C’est un centre d’entraînement, en fait », affirme au Monde le ministre de la défense, Oleksii Reznikov, venu assister aux exercices. En décembre 2020, le ministre de la culture, Oleksandr Tkatchenko, avait déclaré vouloir inscrire le site au patrimoine de l’Unesco, estimant qu’il s’agit de « l’un des territoires les plus emblématiques de l’Ukraine » et qu’il faut le « préserver pour l’humanité ». Mercredi, à Pripiat, les forces ukrainiennes étaient toutefois bien loin de cette préoccupation.        Il vous reste 55.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/05/l-ukraine-mene-des-exercices-militaires-dans-la-zone-contaminee-de-tchernobyl_6112441_3210.html"},"headline":"L\u2019Ukraine m\u00e8ne des exercices militaires dans la zone contamin\u00e9e de Tchernobyl","dateCreated":"2022-02-05T09:25:31+01:00","datePublished":"2022-02-05T09:25:31+01:00","dateModified":"2022-02-05T10:34:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Ukraine"],"keywords":["Ukraine","International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"Les forces ukrainiennes se sont entra\u00een\u00e9es, vendredi, \u00e0 Pripiat, dans la zone contamin\u00e9e, afin de dissuader la Russie d\u2019une offensive.","author":[{"@type":"Person","name":"Faustine Vincent","description":"Pripiat (Ukraine), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/531/0/3543/1771/1342/696/60/0/29ff3b7_419665974-2022-02-04-het-ukraine-1043.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ukraine/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/05/19-9">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤ Il s’agit de la sixième déclaration de culpabilité prononcée depuis le 1er février, date à laquelle les procès contre les opposants détenus depuis la présidentielle de 2021 ont commencé.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Nicaragua             Au Nicaragua, un journaliste et opposant condamné pour « atteinte à l’intégrité nationale »      Il s’agit de la sixième déclaration de culpabilité prononcée depuis le 1er février, date à laquelle les procès contre les opposants détenus depuis la présidentielle de 2021 ont commencé.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 08h11    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le journaliste Miguel Mora à Managua, au Nicaragua, le 11 juin 2019.  ALFREDO ZUNIGA / AP                 Les condamnations d’opposants continuent au Nicaragua. Le journaliste et ancien aspirant à la présidence de ce pays d’Amérique centrale, Miguel Mora, a été déclaré coupable, vendredi 4 février, d’« atteinte à l’intégrité nationale », au terme d’un procès à huis clos, selon son avocat.            Le procès de M. Mora s’est tenu dans une prison de Managua, El Chipote, où sont détenus la plupart des 46 opposants arrêtés l’an passé, avant la tenue de la présidentielle remportée en novembre 2021 par Daniel Ortega pour la quatrième fois consécutive.                             Lire notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  Comment le couple Ortega a fait main basse sur le Nicaragua                   Le procureur a requis contre M. Mora quinze ans de prison, a précisé son avocat, Gerardo Gonzalez. L’homme de 53 ans était le directeur de la chaîne privée 100 % Noticias, très active pour dénoncer la répression des manifestations antigouvernementales de 2018, et qui avait été saisie par l’Etat la même année. Selon la Commission interaméricaine des droits de l’homme (CIDH), au moins 355 personnes ont été tuées en 2018 dans le pays lors de la répression.            Sa candidature à la présidence annulée en 2021            Il avait manifesté l’an dernier son intention d’être candidat à la présidence du Nicaragua pour le Parti de restauration démocratique, un des trois principaux partis d’opposition, aux élections du 7 novembre, mais sa candidature avait été annulée par le tribunal électoral. « Il n’a commis aucun délit et je continue à espérer sa libération », a déclaré son épouse, la journaliste Veronica Chavez, à l’issue du procès.              Il s’agit de la sixième déclaration de culpabilité prononcée depuis le début des procès contre les opposants détenus au Nicaragua, le 1er février. Pour le moment, aucune peine n’a été rendue publique. Jeudi, déjà, deux figures de l’opposition au président Daniel Ortega, une ex-guérillera et un leadeur étudiant, avaient été reconnues coupables de « conspiration », selon une organisation des droits de l’homme.                              Lire aussi   Nicaragua : deux figures de l’opposition condamnées pour « conspiration »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 7 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La face cachée du clitoris  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/05/au-nicaragua-un-journaliste-et-opposant-condamne-pour-atteinte-a-l-integrite-nationale_6112435_3210.html"},"headline":"Au Nicaragua, un journaliste et opposant condamn\u00e9 pour \u00ab\u00a0atteinte \u00e0\u00a0l\u2019int\u00e9grit\u00e9 nationale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-05T08:11:09+01:00","datePublished":"2022-02-05T08:11:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Nicaragua"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Nicaragua"],"description":"Il s\u2019agit de la sixi\u00e8me d\u00e9claration de culpabilit\u00e9 prononc\u00e9e depuis le 1er\u00a0f\u00e9vrier, date \u00e0 laquelle les proc\u00e8s contre les opposants d\u00e9tenus depuis la pr\u00e9sidentielle de 2021 ont commenc\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/538/0/6451/3225/1342/696/60/0/19a50ea_4bc7580ae81643a9a525c61e7557aa07-4bc7580ae81643a9a525c61e7557aa07-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nicaragua","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nicaragua/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/05/19-10">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤ Le premier ministre Abiy Ahmed a milité pour que les chefs d’Etat africains se réunissent en présentiel à Addis-Abeba samedi 5 et dimanche 6 février.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Ethiopie             L’Ethiopie veut faire oublier la guerre en accueillant le sommet de l’Union africaine      Le premier ministre Abiy Ahmed a milité pour que les chefs d’Etat africains se réunissent en présentiel à Addis-Abeba samedi 5 et dimanche 6 février.          Par Noé Hochet-Bodin(Addis-Abeba, correspondance)         Publié aujourd’hui à 07h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            Une bannière installée dans le cadre des préparatifs pour accueillir le 35e sommet ordinaire de l’Union africaine dans la ville d’Addis-Abeba, en Ethiopie, le 1er février 2022.  EDUARDO SOTERAS / AFP                 Comme chaque année au moment du sommet de l’Union africaine (UA), les drapeaux des cinquante-cinq Etats membres pavoisent les avenues d’Addis-Abeba, la capitale de l’Ethiopie où siège l’institution. Pour cette édition, qui se tient samedi 5 et dimanche 6 février, les autorités éthiopiennes y ont ajouté une touche nouvelle avec des affiches géantes au ton plus politique.              « L’Afrique mérite un siège permanent au Conseil de sécurité des Nations unies », revendique l’une d’elles, tandis qu’une autre proclame : « Nous aspirons à un continent uni. » Le hashtag #NoMore (« assez ») est, lui, omniprésent. Ce slogan, lancé par Addis-Abeba pour contrer les pressions internationales lors de la guerre civile éthiopienne, est aussi conçu comme un symbole du panafricanisme.                              Lire aussi   En Ethiopie, le ressentiment monte contre le premier ministre, Abiy Ahmed, parmi les miliciens amhara                   Après un précédent sommet de l’UA organisé de façon virtuelle en 2021, le premier ministre éthiopien Abiy Ahmed a déployé beaucoup d’efforts pour un événement « en présentiel », plutôt que le format hybride initialement privilégié. « Abiy Ahmed a fait un lobbying intense pour que le sommet se déroule physiquement à Addis-Abeba », confirme une source proche de l’organisation continentale.            Le leader éthiopien cherche à redorer son blason, entaché par le conflit dans la province du Tigré, où de possibles crimes contre l’humanité auraient été perpétrés selon une enquête des Nations unies. Avec la venue des chefs d’Etats africains en Ethiopie, « il s’agissait pour lui d’envoyer un message fort sur la fin de la guerre et son contrôle de la situation », poursuit cette source.            « Vague de détentions à motivation ethnique »            En effet, après une avancée rapide des rebelles des Forces de défenses tigréennes (TDF) qui se sont approchés à moins de 200 kilomètres d’Addis-Abeba en novembre 2021, une contre-offensive gouvernementale a forcé l’insurrection à se replier en direction du Tigré, dans le nord du pays.              Les derniers mois ont été périlleux pour le lauréat du prix Nobel de la paix 2019. Face à la progression des TDF, de nombreux pays ont évacué leurs ressortissants en catastrophe et le premier ministre s’est mué en chef de guerre. Il a enfilé l’uniforme militaire pour se rendre au front et soutenir les troupes.                              Lire aussi   En Ethiopie, les rebelles tigréens annoncent reprendre les combats en région Afar                   L’état d’urgence décrété par son gouvernement début novembre a débouché sur une importante série d’arrestations, visant des milliers de personnes d’origine tigréenne, qualifiée par Amnesty International de « vague de détentions à motivation ethnique ». En raison de ces violations des droits humains, les États-Unis ont exclu l’Ethiopie de l’accord commercial de l’AGOA (African Growth and Opportunity Act).            En difficulté auprès de ses anciens alliés occidentaux, le premier ministre compte bien utiliser ce 35e sommet de l’UA comme une vitrine de la normalisation de la situation en Ethiopie. « Accueillir le sommet a beaucoup d’implications, notamment réaffirmer la paix et la stabilité en Ethiopie, réaffirmer notre engagement envers le continent et montrer à nos frères africains les bonnes conditions actuelles dans le pays, déclarait-il sur son compte Twitter le 16 janvier. De plus, nous [l’Ethiopie] allons bénéficier financièrement de ce sommet. »            La guerre du Tigré est un échec            L’organisation en présentiel de cette rencontre annuelle lui permet au passage d’apparaître comme celui qui a tenu tête à l’Occident. Le 26 janvier, jour où les autorités levaient l’état d’urgence dans le pays, la télévision d’Etat, Walta TV, titrait : « La tentative néfaste de certains pays occidentaux de convaincre des pays membres [de l’UA] que l’Ethiopie était trop instable pour accueillir le sommet de l’UA s’est révélée être un fiasco. »              Soucieux de mettre en scène le soutien dont il bénéficie et l’amélioration de la situation sur place, le gouvernement avait appelé la diaspora en janvier à se rendre massivement en Ethiopie pour les fêtes orthodoxes. L’opération s’est révélée un succès, au moins sur le plan de la communication. Le sommet de l’UA en est le second chapitre. La compagnie aérienne Ethiopian Airlines propose d’ailleurs une réduction de 15 % à tous les participants souhaitant se rendre dans le pays.                              Lire aussi   En Ethiopie, la diaspora appelée à la rescousse du premier ministre Abiy Ahmed                   Mais alors qu’Addis-Abeba se fait belle pour accueillir les délégations africaines, les violences se poursuivent dans les provinces du nord de l’Ethiopie. En région Afar, proche de la frontière djiboutienne, les combats ont déjà fait des centaines de milliers de déplacés. Au Tigré, les frappes de drones de l’armée ont coûté la vie à au moins 221 civils depuis la mi-octobre. S’y ajoutent les déclarations ambiguës d’officiers éthiopiens laissant entendre qu’une nouvelle offensive d’envergure serait en préparation.            Pour l’Union africaine, en revanche, la guerre du Tigré est un échec. L’organisation n’est jamais parvenue à arracher un cessez-le-feu alors que son émissaire pour la Corne de l’Afrique, l’ancien président nigérian Olusegun Obasanjo, s’y attelle depuis plusieurs mois. Malgré de nombreuses navettes entre Addis-Abeba et Mekele, la capitale provinciale du Tigré, les deux parties sont restées sourdes à ses appels à la paix.                              Lire aussi   Nouvelle offensive de l’armée fédérale dans le nord de l’Ethiopie                   Selon un fin connaisseur de l’institution, la multiplication des coups d’Etats en Afrique de l’Ouest risque de focaliser l’attention lors du sommet, faisant passer au second plan la guerre civile éthiopienne.              Reste que la situation humanitaire au Tigré pourrait resurgir à la faveur du thème choisi pour cette édition : « Renforcer la résilience en matière de nutrition sur le continent africain. » En effet, d’après la dernière évaluation du Programme alimentaire mondial (PAM), 4,6 millions de personnes, soit 83 % de la population du Tigré, sont en situation d’« insécurité alimentaire ».                 Noé Hochet-Bodin(Addis-Abeba, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 7 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La face cachée du clitoris  Testez gratuitement                                                           Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La face cachée du clitoris  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/05/l-ethiopie-veut-faire-oublier-la-guerre-en-accueillant-le-sommet-de-l-union-africaine_6112433_3212.html"},"headline":"L\u2019Ethiopie veut faire oublier la guerre en accueillant le sommet de l\u2019Union africaine","dateCreated":"2022-02-05T07:00:13+01:00","datePublished":"2022-02-05T07:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Ethiopie"],"keywords":["International","Politique","Union africaine","Le Monde Afrique","Ethiopie"],"description":"Le premier ministre Abiy Ahmed a milit\u00e9 pour que les chefs d\u2019Etat africains se r\u00e9unissent en pr\u00e9sentiel \u00e0 Addis-Abeba samedi\u00a05 et dimanche 6\u00a0f\u00e9vrier.","author":[{"@type":"Person","name":"No\u00e9 Hochet-Bodin","description":"Addis-Abeba, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/256/0/3999/1999/1342/696/60/0/94710ed_389985726-000-9xt8xu.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ethiopie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ethiopie/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/05/19-11">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤ Le capitaine de corvette Rafael Acosta Arevalo avait été torturé à mort en 2019 alors qu’il était détenu. Il était soupçonné d’avoir préparé un complot contre le président Nicolas Maduro.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Venezuela             Venezuela : deux militaires condamnés pour avoir torturé et tué un soldat soupçonné de complot      Le capitaine de corvette Rafael Acosta Arevalo avait été torturé à mort en 2019 alors qu’il était détenu. Il était soupçonné d’avoir préparé un complot contre le président Nicolas Maduro.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 06h47, mis à jour à 08h32        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       L’affaire avait suscité une vague de réprobation internationale. Deux agents du renseignement militaire du Venezuela ont été condamnés à trente ans de prison, la peine maximale, pour avoir torturé et tué en détention un capitaine de corvette soupçonné d’avoir comploté contre le président Nicolas Maduro.            Les deux accusés – le sergent Estiben José Zarate Zoto et le lieutenant Ascanio Antonio Tarascio Mejia – ont été condamnés pour la mort du capitaine de corvette Rafael Acosta Arevalo en 2019, a fait savoir la Cour suprême de justice du Venezuela vendredi.            La Cour a infirmé le jugement de première instance par lequel, en septembre 2019, les deux militaires avaient été condamnés à six ans de prison pour « homicide volontaire », le crime de tortures n’étant pas retenu.              Le capitaine Acosta Arevalo, 50 ans, était mort le 29 juin 2019 dans un hôpital de Caracas, huit jours après avoir été arrêté sous l’accusation d’avoir participé à un complot pour renverser et tuer le président Maduro.            Il avait été hospitalisé après avoir perdu connaissance devant le tribunal où il avait été déféré, en chaise roulante, incapable de parler et présentant des signes manifestes de torture, avaient alors rapporté ses avocats.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Juan Guaido au « Monde » : « J’ai sous-estimé la capacité de Maduro à faire du mal »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 7 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La face cachée du clitoris  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/05/venezuela-deux-militaires-condamnes-pour-le-meurtre-d-un-soldat_6112431_3210.html"},"headline":"Venezuela\u00a0: deux militaires condamn\u00e9s pour avoir tortur\u00e9 et tu\u00e9 un soldat soup\u00e7onn\u00e9 de complot","dateCreated":"2022-02-05T06:47:55+01:00","datePublished":"2022-02-05T06:47:55+01:00","dateModified":"2022-02-05T08:32:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Venezuela"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Venezuela"],"description":"Le capitaine de corvette Rafael Acosta Arevalo avait \u00e9t\u00e9 tortur\u00e9 \u00e0 mort en\u00a02019 alors qu\u2019il \u00e9tait d\u00e9tenu. Il \u00e9tait soup\u00e7onn\u00e9 d\u2019avoir pr\u00e9par\u00e9 un complot contre le pr\u00e9sident Nicolas Maduro.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/453/0/3500/1750/1342/696/60/0/e1cb3d5_ggg-sms409-venezuela-politics-0204-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Venezuela","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/venezuela/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/05/19-12">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤ La drogue avait été coupée avec une substance pas encore identifiée. Vingt-trois personnes sont toujours hospitalisées. Treize suspects ont été interpellés.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Argentine             En Argentine, le bilan de la cocaïne toxique réévalué à 24 décès      La drogue avait été coupée avec une substance pas encore identifiée. Vingt-trois personnes sont toujours hospitalisées. Treize suspects ont été interpellés.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 06h33, mis à jour à 07h24    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des parents et des amis de personnes intoxiquées par une cocaïne frelatée, à la sortie des urgences d’un hôpital de Buenos Aires, le 2 février 2022.  RODRIGO ABD / AP                 Le bilan s’alourdit. La cocaïne frelatée en Argentine avait fait 24 morts, vendredi 4 février, au soir, tandis que 23 personnes restaient hospitalisées dans l’agglomération de Buenos Aires, a annoncé le ministère de la santé de la province.            Un précédent bilan faisait état de 23 morts, avant le décès d’une personne qui avait été hospitalisée sous assistance respiratoire, selon un communiqué du ministère, qui précise que huit patients sont encore intubés à l’hôpital.              Les victimes avaient consommé des doses obtenues dans un point de vente connu à « Puerta 8 », une extension urbaine tenant du bidonville, dans la banlieue populaire de Loma Hermosa, à 40 kilomètres environ du centre de la capitale argentine.            Elles sont mortes, pour la plupart, loin du point de vente, douze d’entre elles à leur domicile, avant d’avoir pu être hospitalisées, soit parce qu’elles étaient seules, soit en raison des effets foudroyants – vasculaires, cardiaques notamment – de la drogue frelatée. Deux autres personnes sont mortes sur la voie publique.            Plus de 200 consultations            Treize personnes au total, interpellées lors de diverses opérations de police depuis le début de la crise, devaient être entendues par des magistrats dans le cadre de l’enquête sur la provenance de la cocaïne meurtrière, ont fait savoir des sources judiciaires citées par l’agence publique argentine Telam.              Parmi eux, figure un chef connu d’un réseau local de trafic de drogue dans le nord-ouest du grand Buenos Aires, un homme de 33 ans surnommé « El Paisa » (le paysan). Mais, à ce stade, aucun lien entre le suspect et la cocaïne tueuse n’a été confirmé.            La substance avec laquelle la drogue a été coupée n’a pas encore été identifiée en laboratoire, mais les autorités pensent qu’il s’agit d’un dérivé d’opiacé.                              Lire aussi   Comment la cocaïne arrive-t-elle jusque dans la poche des consommateurs ?                   Plus de 200 consultations ont eu lieu depuis la nuit de mardi à mercredi pour des personnes ayant consommé de la cocaïne frelatée, présentant des symptômes de divers degrés de gravité. Parmi elles figurent « trois personnes sorties de l’hôpital après l’intoxication [et qui] avaient de nouveau [été hospitalisées], jeudi, car elles ont recommencé à consommer », a expliqué a des journalistes, jeudi, le ministre provincial de la santé, Nicolas Kreplak.              Plus de 20 000 doses de cocaïne ont été récupérées lors de diverses opérations de police depuis l’intoxication, sans que soit établie la proportion d’entre elles qui ont été contaminées. Mais plusieurs de ces doses, dans un petit emballage de nylon rose, présentaient le même aspect, selon le parquet.            L’intoxication massive a cruellement mis en lumière la forte présence de la cocaïne, jusque dans les secteurs les plus défavorisés du grand Buenos Aires. Selon le ministre provincial de la sécurité, Sergio Berni, au moins 250 000 doses, une estimation basse, s’y vendent chaque jour.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Des chargements de plusieurs centaines de kilos de cocaïne, c’est devenu la routine » : le port d’Anvers, épicentre de tous les trafics                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 7 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La face cachée du clitoris  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/05/en-argentine-le-bilan-de-la-cocaine-toxique-reevalue-a-24-deces_6112430_3210.html"},"headline":"En Argentine, le bilan de la coca\u00efne toxique r\u00e9\u00e9valu\u00e9 \u00e0 24\u00a0d\u00e9c\u00e8s","dateCreated":"2022-02-05T06:33:33+01:00","datePublished":"2022-02-05T06:33:33+01:00","dateModified":"2022-02-05T07:24:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Argentine"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Addictions","Drogues","International","Am\u00e9riques","Argentine"],"description":"La drogue avait \u00e9t\u00e9 coup\u00e9e avec une substance pas encore identifi\u00e9e. Vingt-trois\u00a0personnes sont toujours hospitalis\u00e9es. Treize\u00a0suspects ont \u00e9t\u00e9 interpell\u00e9s.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/596/0/8640/4320/1342/696/60/0/5041a63_b5b2fe8bad4e4d989a6c45fb37d0c307-b5b2fe8bad4e4d989a6c45fb37d0c307-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Argentine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argentine/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/05/19-13">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤ Les présidents russe et chinois ont assisté, vendredi, à la cérémonie d’ouverture des Jeux et publié une longue déclaration commune « sur l’entrée des affaires internationales dans une nouvelle ère ».
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Diplomatie             Aux JO de Pékin, Vladimir Poutine et Xi Jinping s’affichent en leaders d’un monde post-occidental      Les présidents russe et chinois ont assisté, vendredi, à la cérémonie d’ouverture des Jeux et publié une longue déclaration commune « sur l’entrée des affaires internationales dans une nouvelle ère ».          Par Benoît Vitkine(Moscou, correspondant) et Frédéric Lemaître(Pékin, correspondant)         Publié aujourd’hui à 05h36, mis à jour à 14h33    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Vladimir Poutine et Xi Jinping à Pékin, le 4 février 2022.  SPUTNIK / REUTERS               En décembre 2020, en sanctionnant la Russie pour sa pratique institutionnalisée du dopage, le Tribunal arbitral du sport avait eu la délicatesse de prévoir une dérogation à l’interdiction faite aux officiels russes d’assister à des événements olympiques – un « joker » offrant au chef de l’Etat organisateur le droit d’inviter qui bon lui semble.          Cet alinéa a permis à Xi Jinping de convier Vladimir Poutine à la cérémonie d’ouverture des Jeux olympiques d’hiver, vendredi 4 février, dans le stade national de Pékin. De quoi relativiser l’impression d’isolement de la Chine, due au désistement ou au boycott de nombre de dirigeants, occidentaux en premier lieu. De quoi, surtout, souligner l’ampleur du rapprochement opéré ces dernières années entre Moscou et Pékin, portant la relation entre les deux pays à un niveau « sans précédent », selon les propos de M. Poutine.          La réception du président russe par M. Xi durant près de trois heures, la signature d’une quinzaine de documents, y compris commerciaux, mais surtout la publication d’un long texte affichant la proximité des deux Etats dans les affaires du monde ont sans conteste constitué le point d’orgue diplomatique de cette journée olympique. « Même sans boycott occidental, Poutine aurait eu ce statut d’invité d’honneur, souligne Alexandre Gabouïev, spécialiste de l’Asie au centre Carnegie de Moscou. La présence de Joe Biden aurait seulement posé un léger problème de protocole… »          Une longue « déclaration commune sur l’entrée des affaires internationales dans une nouvelle ère » a été publiée. Pékin et Moscou y affichent des vues convergentes sur la gouvernance planétaire, la nécessité d’un monde « multipolaire », la gestion « souveraine » d’Internet ou la « politisation » du Covid-19 ou des droits de l’homme. Russie et Chine se posent également en défenseuses de la « démocratie authentique ».          Soutiens réciproques          Au-delà de ces déclarations de principe qui dessinent un axe politique autant que stratégique, le document est une charge contre les Etats-Unis et leur « approche de guerre froide ». Dans une sorte d’échange de bons procédés, chaque partie y affiche son soutien à l’autre sur ses sujets de préoccupation principaux. La déclaration se dit ainsi « opposée à tout élargissement futur de l’OTAN », faisant écho au contentieux diplomatique qui oppose Moscou et les Occidentaux sur fond d’escalade militaire autour de l’Ukraine. La Chine réitère ici son « soutien » à la demande russe d’obtenir des « garanties juridiques » pour sa sécurité. Pour Pékin, l’OTAN n’est qu’un reliquat de la guerre froide qui a perdu toute légitimité après l’effondrement de l’Union soviétique et du pacte de Varsovie en 1991.        Il vous reste 68.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/05/au-jo-de-pekin-vladimir-poutine-et-xi-jinping-affichent-un-front-commun-face-aux-etats-unis_6112423_3210.html"},"headline":"Aux JO de P\u00e9kin, Vladimir Poutine et Xi Jinping s\u2019affichent en leaders d\u2019un monde post-occidental","dateCreated":"2022-02-05T05:36:18+01:00","datePublished":"2022-02-05T05:36:18+01:00","dateModified":"2022-02-05T14:33:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Diplomatie"],"keywords":["Europe","Russie","Asie-Pacifique","Chine","International","Diplomatie","Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"description":"Les pr\u00e9sidents russe et chinois ont assist\u00e9, vendredi, \u00e0 la c\u00e9r\u00e9monie d\u2019ouverture des Jeux et publi\u00e9 une longue d\u00e9claration commune \u00ab\u00a0sur l\u2019entr\u00e9e des affaires internationales dans une nouvelle \u00e8re\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Vitkine","description":"Moscou, correspondant"}
,{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Lema\u00eetre","description":"P\u00e9kin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/215/0/2692/1346/1342/696/60/0/d799b05_709410349-387621.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Diplomatie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/diplomatie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/05/19-14">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤ Les 3 000 figurants ne sont pas parvenus à enthousiasmer un public restreint et trié sur le volet. Face aux critiques des ONG sur la répression dans le Xinjiang, la Chine a choisi une athlète ouïgoure pour participer à l’allumage de la flamme olympique.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation           JO de Pékin 2022        Le programme          Les médailles                                                                                            Sport       JO de Pékin 2022             JO de Pékin 2022 : une cérémonie d’ouverture sans chaleur ni Occidentaux      Les 3 000 figurants ne sont pas parvenus à enthousiasmer un public restreint et trié sur le volet. Face aux critiques des ONG sur la répression dans le Xinjiang, la Chine a choisi une athlète ouïgoure pour participer à l’allumage de la flamme olympique.          Par Frédéric Lemaître(Pékin, correspondant)         Publié aujourd’hui à 05h05, mis à jour à 09h32    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des enfants mis à l’honneur lors de la cérémonie d’ouverture des Jeux olympiques d’hiver de Pékin, le 4 février 2022.  LIU XIAO / AP               Le président chinois, Xi Jinping, avait donné le ton, jeudi 3 février, la veille de la cérémonie d’ouverture, dans un court message vidéo adressé au Comité international olympique : « La Chine fera de son mieux pour offrir au monde des Jeux olympiques d’hiver simples, sûrs et splendides. » Une façon de marquer ces olympiades de son empreinte. Ses jeux. Pékin 2022 ne sera pas un remake de Pékin 2008, qui avait été tout sauf simple.          Le maître de cérémonie, le cinéaste Zhang Yimou, qui officiait déjà en 2008, a compris le message. La Chine ne peut plus se contenter de montrer au monde qu’elle est un grand pays moderne. Elle doit « se faire aimer », avait reconnu le président chinois au printemps 2021. D’où la mise en valeur, cette année, durant la cérémonie, non seulement de la technologie chinoise – avec quelques effets spéciaux spectaculaires –, mais aussi du peuple chinois, et surtout des enfants.          Le petit peuple et les enfants : deux catégories de la population chères à un président qui a fait de la « prospérité commune » et du renouveau démographique deux de ses priorités. Zhang Yimou, condamné en 2014 à une lourde amende pour avoir eu trois enfants mais aujourd’hui revenu en grâce, doit savourer ce retournement de l’histoire. Conséquence de ce choix présidentiel : à la différence de 2008, aucune star chinoise autre que sportive n’a été cette année mise à l’honneur. L’heure en Chine n’est plus au strass et aux paillettes : les vedettes du showbiz et du monde des affaires se font discrètes, sauf quand elles font acte de philanthropie.                            Lire aussi   Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique                 Résultat : une cérémonie sans fausse note mais sans glamour ni émotion. Les 3 000 figurants – presque cinq fois moins qu’en 2008 – ne sont pas parvenus à enthousiasmer un public relativement restreint – pour raison sanitaire, le stade olympique n’était qu’à moitié plein – et trié sur le volet. Le spectacle était réussi mais la fête ratée. La faute en partie au froid qui régnait dans le Nid d’oiseau, le stade construit pour les Jeux de 2008, mais surtout à la crise due au Covid-19, comme à Tokyo, à l’été 2021.          Défilé dans l’ennui          Le public n’étant composé que de Chinois – et même de Pékinois –, le monde n’était pas au rendez-vous. Hormis les cent soixante-seize athlètes chinois et, dans une moindre mesure, les sportifs de Hongkong, toutes les autres délégations ont défilé dans un silence poli voire policé, suscitant très vite davantage d’ennui que de curiosité. En raison du Covid-19, de la distance entre le stade et certaines épreuves, une grande partie des quatre-vingt-onze délégations n’était composée que de quelques représentants.        Il vous reste 60.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/02/05/jo-de-pekin-2022-une-ceremonie-d-ouverture-sans-chaleur-ni-occidentaux_6112421_3242.html"},"headline":"JO de P\u00e9kin\u00a02022\u00a0: une c\u00e9r\u00e9monie d\u2019ouverture sans chaleur ni Occidentaux","dateCreated":"2022-02-05T05:05:28+01:00","datePublished":"2022-02-05T05:05:28+01:00","dateModified":"2022-02-05T09:32:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"keywords":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022","International","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"Les 3\u00a0000\u00a0figurants ne sont pas parvenus \u00e0 enthousiasmer un public restreint et tri\u00e9 sur le volet. Face aux critiques des ONG sur la r\u00e9pression dans le Xinjiang, la Chine a choisi une athl\u00e8te ou\u00efgoure pour participer \u00e0 l\u2019allumage de la flamme olympique.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Lema\u00eetre","description":"P\u00e9kin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/1114/0/5000/2496/1342/696/60/0/9fef28e_59114d2d1007430e9523f4a4958927a9-59114d2d1007430e9523f4a4958927a9-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"JO de P\u00e9kin 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jo-de-pekin-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/05/19-15">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤ Le Saoudien Mohammed Al-Qahtani avait été l’un des premiers prisonniers transférés dans cette prison militaire, en janvier 2002. Une juge de l’armée avait reconnu qu’il avait été torturé.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Guantanamo             Guantanamo : une commission américaine recommande la libération d’un ex-djihadiste lié au 11-septembre      Le Saoudien Mohammed Al-Qahtani avait été l’un des premiers prisonniers transférés dans cette prison militaire, en janvier 2002. Une juge de l’armée avait reconnu qu’il avait été torturé.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 04h47, mis à jour à 07h50    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Dans la prison militaire de Guantanamo, le 11 janvier 2022. Trente-neuf personnes y sont encore détenues, vingt ans après son ouverture.  BEN FOX / AP                 Les autorités américaines ont recommandé la libération d’un détenu de la prison militaire de Guantanamo, soupçonné d’avoir tenté de participer aux attentats du 11-Septembre, selon des documents publiés vendredi 4 février.            La détention du Saoudien Mohammed Al-Qahtani n’est « plus nécessaire » pour protéger la sécurité des Etats-Unis d’une « menace sérieuse », selon la commission de révision de Guantanamo, qui préconise de le rapatrier en Arabie saoudite.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les 20 ans du 11-Septembre : Guantanamo, l’impasse du non-droit                   Il avait été accusé d’être le 20e pirate de l’air qui aurait dû participer aux attentats du 11 septembre 2001.              La commission l’a déclaré « éligible à un transfert » et a recommandé sa participation à « un programme de réhabilitation » dans un centre destiné à la réintégration des anciens djihadistes en Arabie saoudite.            Cet organe a dit avoir pris en compte « la très mauvaise santé mentale du détenu », le « soutien familial dont il pourrait disposer » et la « qualité » des soins qu’il recevrait dans son pays. Des mesures de sécurité, notamment une surveillance et des restrictions de voyage, ont également été recommandées.            Isolement et privation de sommeil            Mohammed Al-Qahtani avait été l’un des premiers prisonniers transférés à Guantanamo en janvier 2002. Les tortures qui lui ont été imposées ont été largement documentées. Il avait notamment été soumis à un régime d’isolement prolongé, à des privations de sommeil ou à des humiliations liées à sa religion.              « Nous avons torturé Qahtani », avait reconnu, en 2009, Susan Crawford, la juge militaire qui présidait les tribunaux d’exception de Guantanamo. Mme Crawford avait affirmé que c’était « pour cette raison » qu’elle ne renvoyait pas ce cas devant la justice d’exception créée pour les détenus de la prison militaire.                              Lire aussi   Lors de son procès, un prisonnier de Guantanamo raconte les tortures qu’il a subies                   Mohammed Al-Qahtani était arrivé à l’aéroport d’Orlando, en Floride, le 4 août 2001, mais son comportement avait attiré l’attention d’un agent de l’immigration, qui avait pensé qu’il voulait s’installer illégalement aux Etats-Unis. Son entrée lui avait été refusée, et il avait été renvoyé à Dubaï.            L’enquête sur les attentats du 11-Septembre, qui avaient fait près de 3 000 morts, avait fini par le rattraper : il avait été capturé en Afghanistan en décembre 2001.              Le mois dernier, les Etats-Unis ont déjà approuvé la libération de cinq détenus. Dix autres, dont le cerveau présumé des attentats de 2001, Khalid Sheikh Mohammed, dit « KSM », sont en attente de jugement par une commission militaire.            Le tristement célèbre centre de détention a été ouvert il y a tout juste vingt ans, dans le cadre de « la guerre contre le terrorisme ».                              Lire aussi   Centre de rétention pour migrants, l’autre visage de la base américaine de Guantanamo                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 7 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La face cachée du clitoris  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/05/guantanamo-une-commission-americaine-recommande-la-liberation-d-un-ex-djihadiste-lie-au-11-septembre_6112418_3210.html"},"headline":"Guantanamo\u00a0: une commission am\u00e9ricaine recommande la lib\u00e9ration d\u2019un ex-djihadiste li\u00e9 au 11-septembre","dateCreated":"2022-02-05T04:47:29+01:00","datePublished":"2022-02-05T04:47:29+01:00","dateModified":"2022-02-05T07:50:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guantanamo"],"keywords":["Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","International","Guantanamo"],"description":"Le Saoudien Mohammed Al-Qahtani avait \u00e9t\u00e9 l\u2019un des premiers prisonniers transf\u00e9r\u00e9s dans cette prison militaire, en janvier\u00a02002. Une juge de l\u2019arm\u00e9e avait reconnu qu\u2019il avait \u00e9t\u00e9 tortur\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/183/0/4950/2475/1342/696/60/0/c8ae730_8a58b4d27e4940b794716b8a9dac70b7-64ee01542e3444579f68cf9005c8782a-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guantanamo","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/guantanamo/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/05/19-16">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤ L’affaire a rouvert les plaies causées par le meurtre de George Floyd, en mai 2020, sous le genou d’un policier blanc dans cette ville du Minnesota.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       États-Unis             A Minneapolis, la mort d’un jeune Noir tombé sous les balles de la police suscite l’émotion      L’affaire a rouvert les plaies causées par le meurtre de George Floyd, en mai 2020, sous le genou d’un policier blanc dans cette ville du Minnesota.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 04h05, mis à jour à 08h16    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Les parents d’Amir Locke, jeune homme tué par la police, réclament justice devant l’hôtel de ville de Minneapolis (Minnesota), le 4 février 2022.  GLEN STUBBE / AP                 Un Afro-Américain tué par la police à Minneapolis : l’affaire ravive le traumatisme suscité par le meurtre de George Floyd par un policier blanc en mai 2020 dans cette métropole du nord des Etats-Unis. Les parents d’Amir Locke, 22 ans, mort mercredi 2 février au petit matin lors d’une perquisition dans un appartement, ont promis, vendredi, de se battre pour « obtenir justice ».            « Désemparés et en colère », ils ont dénoncé une « exécution ». Ils accusent les agents de n’avoir « laissé aucune chance » à leur fils. Sur une vidéo diffusée par les forces de l’ordre, on voit des policiers entrer avec une clé, puis s’annoncer bruyamment. Amir Locke, endormi sur le canapé du salon, s’agite alors sous sa couette, saisit un pistolet et se redresse légèrement. Des coups de feu résonnent. Le tout dure moins de neuf secondes.              « Une mère ne devrait jamais voir son fils se faire exécuter comme ça », a déclaré Karen Wells, la mère d’Amir Locke, lors d’une conférence de presse. Andre Locke a souligné que son fils n’avait pas de casier et disposait d’un permis de port d’armes. « Il avait le sommeil lourd » et « a fait ce que tout citoyen respectueux des lois aurait fait dans les mêmes circonstances, noir comme blanc ». Pour lui, les policiers « auraient pu faire autrement », notamment en lui ordonnant de lâcher son arme avant de tirer.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  De George Floyd à Jacob Blake, les familles des victimes en première ligne                   Le procureur général de l’Etat du Minnesota, Keith Ellison, a « promis » de mener un examen « rigoureux et juste » des faits. « La vie d’Amir Locke comptait », a-t-il ajouté dans un communiqué, en référence au slogan emblématique Black Lives Matter (« Les vies noires comptent »).            Suspension des mandats « no knock »            Sans préjuger des conclusions de l’enquête, le gouverneur démocrate, Tim Walz, a relevé « le besoin d’aller plus loin dans les réformes » de la police adoptées après la mort de George Floyd, notamment « au sujet des mandats de perquisition ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Ajouter quelques heures de formation dans les écoles de police ne suffira pas à régler le problème »                   Le mandat au cœur du drame ne mentionnait pas Amir Locke. Il avait été émis dans le cadre d’une enquête pour homicide ouverte dans la ville voisine de Saint-Paul et autorisait les agents à ne pas s’annoncer, selon la chef de la police de Minneapolis, Amelia Huffman, citée par la radio NPR.              Ces mandats dits « no knock » (« sans frapper à la porte ») ont été impliqués dans plusieurs dossiers de violences policières. Le Minnesota avait restreint leur usage après les grandes manifestations de l’été 2020.            Le maire de Minneapolis, Jacob Frey, a annoncé, vendredi soir, la suspension immédiate de ce type de mandats dans sa ville et promis un examen approfondi des pratiques de la police.            Ils « continuent de voler des vies noires innocentes », a dénoncé l’avocat des parents d’Amir Locke, Ben Crump, qui a aussi représenté la famille Floyd. Selon lui, Amir Locke avait acheté une arme parce qu’il était livreur et qu’il voulait pouvoir se protéger. « Les hommes noirs ont, comme tout le monde, le droit de posséder des armes », a-t-il dit.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise sociale, violences politiques : aux Etats-Unis, les Afro-Américains tentés par les armes à feu                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 7 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La face cachée du clitoris  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/05/a-minneapolis-la-mort-d-un-jeune-noir-sous-les-balles-de-la-police-suscite-l-emotion_6112416_3210.html"},"headline":"A Minneapolis, la mort d\u2019un jeune Noir tomb\u00e9 sous les balles de la police suscite l\u2019\u00e9motion","dateCreated":"2022-02-05T04:05:19+01:00","datePublished":"2022-02-05T04:05:19+01:00","dateModified":"2022-02-05T08:16:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","International","Am\u00e9riques","Violences polici\u00e8res","\u00c9tats-Unis"],"description":"L\u2019affaire a rouvert les plaies caus\u00e9es par le meurtre de George Floyd, en mai\u00a02020, sous le genou d\u2019un policier blanc dans cette ville du Minnesota.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/336/0/3600/1797/1342/696/60/0/a0cdb7e_5b36772001d644d6867bc06847616352-5b36772001d644d6867bc06847616352-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/05/19-17">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤ Hector Valer Pinto n’était en poste que depuis trois jours. Le président péruvien a annoncé, vendredi, un remaniement du gouvernement, le quatrième en six mois.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Pérou             Au Pérou, le nouveau premier ministre contraint à la démission après des accusations de violences domestiques      Hector Valer Pinto n’était en poste que depuis trois jours. Le président péruvien a annoncé, vendredi, un remaniement du gouvernement, le quatrième en six mois.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 03h56, mis à jour à 07h56    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Manifestation de féministes contre le premier ministre péruvien Hector Valer Pinto, devant le ministère des femmes, à Lima, le 4 février 2022.  MARTIN MEJIA / AP                 C’est ce qu’on appelle un mandat éclair. En fonctions depuis seulement trois jours, le nouveau premier ministre péruvien, Hector Valer Pinto, accusé de violences domestiques, va quitter son poste. Le président péruvien, Pedro Castillo, a, en effet, annoncé, vendredi 4 février, qu’il allait remanier son gouvernement, ce qui implique le départ d’Hector Valer Pinto.            « J’ai pris la décision de remanier le cabinet ministériel », a déclaré le président de gauche, lors d’une brève allocution télévisée, invoquant un refus du Congrès de débattre samedi du vote de confiance à l’équipe ministérielle nommée mardi. Le prochain gouvernement péruvien sera le quatrième en six mois, depuis l’accession au pouvoir de Pedro Castillo, le 28 juillet dernier.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pérou : nouveau remaniement ministériel sur fond de profonde crise politique                   Avocat et député de 62 ans, M. Valer Pinto s’est retrouvé sous le feu des critiques après que plusieurs médias eurent révélé jeudi que sa femme et sa fille avaient porté plainte contre lui en octobre 2016 pour des violences domestiques présumées.              Vendredi, quelques heures avant l’intervention de M. Castillo, la présidente du Congrès péruvien, Maria del Carmen Alva, avait demandé à M. Valer Pinto de démissionner.            Lâché par plusieurs ministres            Le premier ministre a été lâché par trois membres de son équipe, dont le nouveau ministre des affaires étrangères, César Landa, qui a écrit sur Twitter que « la fonction publique exige des fonctionnaires exempts de ces allégations ».            Canciller Landa: Condeno y rechazo todo tipo de violencia contra la mujer y la familia y, como Ministro de Estado,… https://t.co/1QARYoyrc8— CancilleriaPeru (@Cancillería Perú🇵🇪)              Hector Valer Pinto, qui avait prêté serment mardi, a nié devant des journalistes être un « agresseur », soulignant qu’il n’avait jamais été condamné pour violence domestique et affirmant qu’il resterait à la tête du conseil des ministres à moins que le Congrès ne lui refuse un vote de confiance.              Selon le quotidien El Comercio, la fille de M. Valer Pinto avait déclaré en octobre 2016 dans un commissariat de Lima que son père l’avait giflée, lui avait asséné des coups de poing et lui avait tiré les cheveux au domicile familial. Une juge avait ordonné en février 2017 des « mesures de protection » pour son épouse, car elle présentait « des signes de maltraitance physique », selon le journal.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Pérou, la condamnation d’un journaliste pour diffamation suscite l’indignation                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 7 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La face cachée du clitoris  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/05/au-perou-le-nouveau-premier-ministre-contraint-a-la-demission-apres-des-accusations-de-violences-domestiques_6112414_3210.html"},"headline":"Au P\u00e9rou, le nouveau premier ministre contraint \u00e0 la d\u00e9mission apr\u00e8s des accusations de violences domestiques","dateCreated":"2022-02-05T03:56:24+01:00","datePublished":"2022-02-05T03:56:24+01:00","dateModified":"2022-02-05T07:56:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","P\u00e9rou"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","P\u00e9rou"],"description":"Hector Valer Pinto n\u2019\u00e9tait en poste que depuis trois jours. Le pr\u00e9sident p\u00e9ruvien a annonc\u00e9, vendredi, un remaniement du gouvernement, le quatri\u00e8me en six mois.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/235/0/8007/3996/1342/696/60/0/b8129c2_798f720981284de1895d47cc13cb7ad7-798f720981284de1895d47cc13cb7ad7-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"P\u00e9rou","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/perou/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/05/19-18">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤ Afin de parvenir à un accord, des dérogations qui concernent le programme nucléaire civil iranien ont été rétablies. Des mesures « bonnes mais pas suffisantes », selon l’Iran.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                  International              Les Etats-Unis font un geste envers l’Iran à quelques semaines de la fin des négociations sur le nucléaire      Afin de parvenir à un accord, des dérogations qui concernent le programme nucléaire civil iranien ont été rétablies. Des mesures « bonnes mais pas suffisantes », selon l’Iran.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 01h18, mis à jour à 12h07    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le réacteur à eau lourde d’Arak, en Iran, le 23 décembre 2019. Il est l’un des sites nucléaires civils concernés par les dérogations rétablies par les Etats-Unis.  WANA NEWS AGENCY / VIA REUTERS                 Il s’agit d’une mesure en apparence technique, mais c’est aussi un geste notable en direction de Téhéran, au moment où les négociations pour sauver l’accord sur le nucléaire iranien entrent dans la dernière ligne droite.            Sans annonce officielle, le gouvernement de Joe Biden a rétabli des dérogations-clés qui protégeaient de la menace des sanctions américaines des pays et sociétés étrangers impliqués dans des projets nucléaires civils en Iran. Ces dérogations avaient été annulées sous la présidence de Donald Trump.              « Nous avons décidé de rétablir une dérogation aux sanctions pour permettre une participation externe », afin de garantir la « non-prolifération », en raison des « inquiétudes croissantes » créées par le développement continu des activités nucléaires iraniennes, a confirmé, vendredi 4 février, un haut responsable américain interrogé par l’Agence France-Presse.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un Français condamné à huit ans de prison en Iran pour « espionnage », en pleines négociations sur le nucléaire                   Cette décision doit aussi permettre de « faciliter » des « discussions techniques » qui sont « nécessaires dans les dernières semaines des pourparlers », a-t-il ajouté, établissant un lien direct avec les négociations qui doivent reprendre dans les prochains jours avec Téhéran et les autres grandes puissances.            « La dérogation elle-même serait essentielle pour assurer le respect rapide par l’Iran de ses engagements nucléaires » en cas de compromis à Vienne, où se tiennent les négociations, a-t-il ajouté. Mais même sans accord dans la capitale autrichienne, « ces discussions techniques contribueront tout de même à remplir nos objectifs de non-prolifération », a-t-il assuré.            « Pas suffisant », selon l’Iran            Pour autant, Washington assure qu’il « ne s’agit pas d’une concession à l’Iran » ni d’un « signal indiquant que nous sommes sur le point de parvenir à une entente » pour sauver l’accord de 2015 censé empêcher l’Iran de se doter de la bombe atomique. « Nous n’avons pas accordé d’allègement des sanctions à l’Iran et nous ne le ferons pas tant que Téhéran ne respectera pas ses engagements dans le cadre du JCPOA [acronyme anglais de l’accord] », a tweeté plus tard le porte-parole du département d’Etat, Ned Price.              Les mesures prises par les Etats-Unis sont « bonnes mais pas suffisantes », a déclaré, samedi, le ministre des affaires étrangères iranien. « La levée de certaines sanctions peut se traduire, au sens propre du terme, par la bonne volonté des Etats-Unis. Les Américains en parlent, mais il faut savoir que ce qui se passe sur le papier est bon mais pas suffisant », a déclaré devant la presse le chef de la diplomatie iranienne, Hossein Amir-Abdollahian.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Nucléaire : l’Iran durcit sa ligne et réfute des « sanctions illégales »                   Donald Trump, qui avait retiré, en 2018, les Etats-Unis de cet accord et rétabli l’essentiel des sanctions économiques américaines contre Téhéran dans le cadre d’une campagne de « pression maximale », avait d’abord régulièrement prolongé ces dérogations en invoquant, lui aussi, la nécessité de « réduire les risques de prolifération ».            Mais en mai 2020, alors qu’il ne parvenait pas à faire plier la République islamique pour obtenir un « meilleur accord », son gouvernement avait fini par supprimer ces dérogations. Les Européens avaient « profondément regretté » cette décision, estimant qu’elle supprimait des « garanties » sur la nature « pacifique » du programme iranien.              Les dérogations concernent notamment le réacteur de Téhéran destiné à la recherche, ainsi que le réacteur à eau lourde d’Arak, modifié sous le contrôle de la communauté internationale de manière à rendre impossible la production de plutonium à usage militaire.            En réponse aux sanctions américaines depuis 2018, les autorités iraniennes se sont progressivement affranchies des restrictions imposées par l’accord à leurs activités nucléaires, à tel point qu’elles ne sont plus aujourd’hui, selon les experts, qu’à quelques semaines de disposer de suffisamment de matière fissile pour fabriquer une arme atomique.            Revenir à l’accord de 2015            Le président Biden veut revenir dans l’accord de 2015 pour garantir que les activités iraniennes demeurent strictement civiles et pacifiques, à condition que l’Iran renoue aussi avec ses engagements. Selon Barbara Slavin, spécialiste de l’Iran au cercle de réflexion Atlantic Council, le retour des dérogations est « une condition préalable au rétablissement de l’accord » et « donc un bon signal qu’il est possible d’y parvenir ».              Les négociations en cours depuis le printemps dernier à Vienne visent à trouver un compromis sur ce retour mutuel. Les pourparlers, coordonnés par l’Union européenne, se déroulent entre les Iraniens et les autres pays signataires de l’accord (Allemagne, Chine, France, Royaume-Uni et Russie), avec la participation seulement indirecte des Américains.            Après des mois d’impasse, des progrès ont été réalisés ces dernières semaines. Les discussions ont été suspendues la semaine dernière et doivent reprendre dans les prochains jours. L’heure est aux « décisions politiques » pour parvenir à un accord, ont prévenu plusieurs négociateurs, soulignant qu’il ne restait plus que quelques semaines pour éviter un échec de la diplomatie et le recours par Washington ou Israël à d’autres options, y compris militaires, qui pourraient provoquer une escalade des tensions.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pour le vice-ministre des affaires étrangères iranien, « l’Iran n’accepte rien de plus que l’accord nucléaire »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 7 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La face cachée du clitoris  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/05/les-etats-unis-assouplissent-certaines-sanctions-contre-l-iran_6112406_3210.html"},"headline":"Les Etats-Unis font un geste envers l\u2019Iran \u00e0 quelques semaines de la fin des n\u00e9gociations sur le nucl\u00e9aire","dateCreated":"2022-02-05T01:18:06+01:00","datePublished":"2022-02-05T01:18:06+01:00","dateModified":"2022-02-05T12:07:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Nucl\u00e9aire iranien"],"keywords":["Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","International","Proche-Orient","Iran","Nucl\u00e9aire iranien"],"description":"Afin de parvenir \u00e0 un accord, des d\u00e9rogations qui concernent le programme nucl\u00e9aire civil iranien ont \u00e9t\u00e9 r\u00e9tablies. Des mesures \u00ab\u00a0bonnes mais pas suffisantes\u00a0\u00bb, selon l\u2019Iran.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/12/23/63/0/1280/639/1342/696/60/0/c301849_GGGBAG548_IRAN-NUCLEAR-ARAK_1223_11.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nucl\u00e9aire iranien","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nucleaire-iranien/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/05/19-19">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤ C’est le pays le plus endeuillé au monde depuis le début de la pandémie. Malgré la baisse des cas, le nombre de décès continue d’augmenter, s’établissant en moyenne à 2 400 morts par jour.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤                                        Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : les Etats-Unis franchissent la barre des 900 000 morts      C’est le pays le plus endeuillé au monde depuis le début de la pandémie. Malgré la baisse des cas, le nombre de décès continue d’augmenter, s’établissant en moyenne à 2 400 morts par jour.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 00h02, mis à jour à 07h04    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Une infirmière au chevet d’un patient souffrant du Covid-19, dans un hôpital de Los Angeles.  JAE C. HONG / AP                 Le bilan est vertigineux. Les Etats-Unis ont dépassé vendredi les 900 000 morts du Covid-19 depuis le début de la pandémie, selon le calcul de l’université Johns-Hopkins. Le pays avait franchi le seuil des 800 000 décès mi-décembre, il y a seulement un mois et demi.            Depuis, les Etats-Unis ont été confrontés à la vague liée au variant Omicron du coronavirus, qui a provoqué les niveaux de contaminations les plus élevés depuis l’apparition du SARS-CoV-2. Les cas sont maintenant en baisse, mais le nombre de décès quotidiens continue, lui, d’augmenter, s’établissant actuellement à 2 400 morts par jour, selon les données des autorités sanitaires. Les décès surviennent généralement avec quelques semaines de retard sur les contaminations, ce qui explique ce décalage entre la courbe des cas et des morts.             










Tous les chiffres dans notre tableau de bord Covid-19




require(["jquery", "jquery-ui/core", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/d3/d3.v5.min.js", "//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/textures.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/dashboard/JHU/jhu_all_data.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/dashboard/JHU/jhu_dates_series.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/vaccins_inter.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/vacsi_fr_age_now.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/paysjhu.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/SX5l40YnOYp0aox0R5EUTvzEujrGdw_723"], function($, jqueryUICore, d3v5, textures) {

    /*  ↓↓↓  la variable à modifier + dans l'id « graphe_XX » */
    var iso2 = "us";

    /* le reste du code */
    if (typeof d3 === "undefined") {
        d3 = d3v5
    }

    const isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+\-)?lemonde.fr/);
    var dicoMois = ["janvier", "février", "mars", "avril", "mai", "juin", "juillet", "août", "septembre", "octobre", "novembre", "décembre"],
        dicoMoisCourt = ["jan.", "fév.", "mars", "avril", "mai", "juin", "juil.", "août", "sep.", "oct.", "nov.", "déc."],
        jourDeLaSemaine = ["dimanche", "lundi", "mardi", "mercredi", "jeudi", "vendredi", "samedi"];

    var largeur = $("#graphe_" + iso2).width(),
        mobileDec = false,
        dicoData = {},
        dicoDataLigne = {},
        nomDePaysJHU = paysJHU[iso2];

    var dates_cas = dataJHU_dates_series["dates_cas"],
        dates_morts = dataJHU_dates_series["dates_deces"],
        parseDate = d3.timeParse("%d\/%m\/%y"),
        parseInternational = d3.timeParse("%Y-%m-%d"),
        maxCas = 0,
        maxMorts = 0,
        valeursTicks = [],
        valeursTickMorts = [];

    function lancerLaBoucle() {

        if (donneesPretes == false) {
            /* et là on lance la boucle pour générer les données */
            creerDonnees(dataJHU_all_data["pays"][nomDePaysJHU]);

            /* là on cherche les valeurs max */
 d.casmoy) / 1000) * 1000);
 d.mortsmoy) / 100) * 100);


            /* les valeurs pour les axes */
            var moduloMorts = plusproche(maxMorts / 3),
                moduloCas = plusproche(maxCas / 3);

            for (let i = 0; i                 if (i % moduloMorts == 0) {
                    valeursTickMorts.push(i)
                }
            }
            for (let i = 0; i                 if (i % moduloCas == 0) {
                    valeursTicks.push(i)
                }
            }
        }

        creerGraphe(dataJHU_all_data["pays"][nomDePaysJHU])

    }

    /* fonction pour le retour à la ligne avec D3*/
    function retourALaLigne(text, width) {
        text.each(function() {
            var text = d3.select(this),
                words = text.text().split(/\s+/).reverse(),
                word,
                line = [],
                lineNumber = 0,
                lineHeight = 1.1, // ems
                x = text.attr("x"),
                y = text.attr("y"),
                dy = 0, //parseFloat(text.attr("dy")),
                tspan = text.text(null)
                .append("tspan")
                .attr("x", x)
                .attr("y", y)
                .attr("dy", dy + "em");
            while (word = words.pop()) {
                line.push(word);
                tspan.text(line.join(" "));
 width) {
                    line.pop();
                    tspan.text(line.join(" "));
                    line = [word];
                    tspan = text.append("tspan")
                        .attr("x", x)
                        .attr("y", y)
                        .attr("dy", ++lineNumber * lineHeight + dy + "em")
                        .text(word);
                }
            }
        });
    }

    /* un fonction pour convertir en chiffres lisibles */
    function milliers(num) {
        resultat = 0
        if (num             resultat = num
        } else if (num             resultat = String((num / 1000).toFixed(3)).replace(".", " ")
= 1000000 && num = 2000000) ? "s" : "")
= 1000000000) {
= 2000000000) ? "s" : "")
        }
        return String(resultat).replace(".", ",")
    }

    function pourCentMille(chiffre, population) {
        chiffreTemp = (chiffre / population) * 100000;
        return chiffreTemp;
    }

    function pourUnMillion(chiffre, population) {
        chiffreTemp = (chiffre / population) * 1000000;
        return chiffreTemp;
    }

    var dateValues = [],
        finDate = dates_cas[dates_cas.length - 1],
        finDateSemaine = d3.timeDay.offset(parseDate(finDate), -6),
        debutDate = d3.timeDay.offset(parseDate(finDate), -395),
        donneesPretes = false;

    /* juste pour sortir les mois */
    $.each(dates_cas, function(i, date) {
 debutDate && parseDate(date)             var dateTemp = date.split("/");
            if (dateTemp[0] == "01") {
                dateValues.push(parseDate(date))
            }
        }
    })

    /* la fonction des données */
    function creerDonnees(data) {

        var dataTemp = [],
            ligneData = [],
            popTotale = data.pop,
            decalage = 0,
            iso2 = data["iso2"];

        $.each(dates_cas, function(i, date) {
= decalage) {
                if (i == 0) {
                    casTemp = data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - decalage];
                    mortsTemp = data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i];
                } else {
                    casTemp = Math.max(0, data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - decalage] - Math.max(0, data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - (decalage + 1)]));
                    mortsTemp = Math.max(0, data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i] - data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i - 1]);
                }

 debutDate) {
                    if (parseDate(date)                         dataTemp.push({
                            "dateold": date,
                            "casold": casTemp,
                            "mortsold": mortsTemp,
                            "date": parseDate(date),
                            "cas": casTemp,
                            "morts": mortsTemp
                        })
                    }
                }
            }
        })


        /* une dernière boucle pour la moyenne */
        var joursDansLaSemaine = 7,
            casSemaine = 0,
            mortsSemaine = 0,
            iprec = (dataTemp.length),
            ligneData = [],
            nbrjour = 0;

= 0; i--) {
            e = dataTemp[i]
            nbrjour++
            if (iprec - i == Math.floor(joursDansLaSemaine / 2)) {
                dateAffichage = e.dateold
            }
            if (iprec - i                 casSemaine += e.cas
                mortsSemaine += e.morts
            }
            if (iprec - i == joursDansLaSemaine) {
                ligneData.push({
                    "jourMoyenne": dateAffichage,
                    "casmoy": casSemaine / nbrjour,
                    "mortsmoy": mortsSemaine / nbrjour,
                    "ratio": (mortsSemaine / casSemaine) * 100
                })

                iprec = i;
                casSemaine = 0;
                mortsSemaine = 0;
                nbrjour = 0;
            }

            if (i == 0) {
                ligneData.push({
                    "jourMoyenne": e.dateold,
                    "casmoy": e.cas,
                    "mortsmoy": e.morts,
                    "ratio": e.morts / e.cas
                })
            }
        }
        dicoData[iso2] = dataTemp;
        dicoDataLigne[iso2] = ligneData;
        donneesPretes = true;
    }

    /* fonction pour aller chercher la valeur la plus proche */
    function plusproche(val) {
        const bornesEchelle = [50, 100, 250, 500, 1000, 2500, 5000, 10000, 20000, 50000, 100000, 250000, 500000, 1000000];

 {
            return Math.abs(b - val)         });
        return closest;
    };


    /* la fonction qui fait dessiner le graphe  */
    function creerGraphe(data) {
        largeur = $("#graphe_" + iso2).width();

        if (largeur             mobileDec = true;
        } else {
            mobileDec = false;
        }

        var m = d3.map(vaccins_inter, function(d, i) {
                if (d.country != undefined) return d.country;
            }),
            cible = "#graphe_" + iso2,
            popTotale = data.pop,
            gensVaccines = m.get(data.fr)["people_fully_vaccinated"],
            dateVax = parseInternational(m.get(data.fr)["date"]);


        /* on charge le chiffre de SPF plutôt */
        if (iso2 == "fr") {
            gensVaccines = vacsi_fr_age_now[0][0]["inj"]["d2"]
            dateVax = parseInternational(vacsi_fr_age_now[0][0].date)
        }

        var prctVaccines = String(((gensVaccines / popTotale) * 100).toFixed(1)).replace(".", ",").replace(",0", ""),
            prctVaxBrut = (gensVaccines / popTotale) * 100,
            dataLigne = dicoDataLigne[iso2],
            dataGraphe = dicoData[iso2],
            derniersCas = dataLigne[0].casmoy.toFixed(0),
            derniersMorts = dataLigne[0].mortsmoy.toFixed(0),
            derniereDate = parseDate(finDate);

        /* on vide la div */
        d3.selectAll(cible).empty()

        var width = largeur,
            radius = 3,
            dureeTransition = 75,
            ratiodouble = ((mobileDec) ? .75 : .5),
            height = width * ratiodouble,
            demiHauteur = height * .5,
            margin = {
                top: 15,
                right: width / 100,
                bottom: 30,
                left: width / 100
            };

        if (mobileDec) {
            margin.left = width / 30;
            margin.right = margin.left;
        }

        if (isInApp) {
            margin.left = width / 50;
            margin.right = 3;
        }

        /* les variables communes */
        var extrapolation = d3.curveCatmullRom,
            x = d3.scaleTime()
            .range([0, width])
 parseDate(finDate))]);

        /* les cas */
        var y_cas = d3.scaleLinear()
            .range([(demiHauteur), 0])
            .domain([0, maxCas]),
            ligne_cas = d3.line()
            .curve(extrapolation)
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_cas(d.casmoy)),
            aire_cas = d3.area()
            .curve(d3.curveStep)
 x(d.date))
            .y0((demiHauteur))
 y_cas(d.cas));

        /* les morts */
        var y_morts = d3.scaleLinear()
            .range([demiHauteur, height])
            .domain([0, maxMorts]),
            ligne_morts = d3.line()
            .curve(extrapolation)
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_morts(d.mortsmoy)),
            aire_morts = d3.area()
            .curve(d3.curveStep)
 x(d.date))
 y_morts(d.morts))
            .y0((demiHauteur));

        if (isNaN(+prctVaxBrut) == true) {
            prctVaxBrut = 0
        }

        /* on envoie le titre et le texte */

er" : finDateSemaine.getDate());

        if (finDateSemaine.getMonth() != derniereDate.getMonth()) {
            dateLisibleDebut += " " + dicoMois[finDateSemaine.getMonth()]
        }
        if (finDateSemaine.getFullYear() != derniereDate.getFullYear()) {
            dateLisibleDebut += " " + finDateSemaine.getFullYear()
        }

er" : derniereDate.getDate()) + " " + dicoMois[derniereDate.getMonth()] + " " + derniereDate.getFullYear(),
er" : dateVax.getDate()) + " " + dicoMois[dateVax.getMonth()] + " " + dateVax.getFullYear();


        var marginRabe = 0;
 530) {
            marginRabe = margin.left;
        }

" + data.fr + " : où en est l'épidémie de Covid-19"
" + milliers(derniersCas) + " cas et " + milliers(derniersMorts) + " mort" + ((derniersMorts >= 2) ? "s" : "") + " en moyenne chaque jour pendant la semaine du " + dateLisibleDebut + " au " + dateLisibleFin + "."
        if (gensVaccines) {
" + prctVaccines + " % de la population complètement vaccinée" + " (au " + dateLisibleVax + ", source JHU)."
        }
"
"

        $(cible).attr("data-iso2", iso2).html(texteGraphe);

        /* on crée le SVG */
        svg = d3.select(cible + " .legraphe")
            .append("svg")
            .attr("width", "100%")
            .attr("viewBox", "0 0 " + (width + margin.left + margin.right) + " " + (height + margin.top + margin.bottom))
            .append("g")
            .attr("transform", "translate(" + margin.left + "," + margin.top + ")");

        var rectfond = svg.append("g"),
            axes = svg.append("g").attr("class", "axes"),
            cas = svg.append("g").attr("class", "aires"),
            morts = svg.append("g").attr("class", "aires"),
            annotations = svg.append("g").attr("class", "annotations");

        /* les aires et les courbes */

        cas.append("path")
            .data([dataGraphe])
            .attr("class", "aire cas")
            .attr("d", aire_cas);

        cas.append("path")
            .data([dataLigne])
            .attr("class", "d_ligne cas")
            .attr("stroke-linecap", "round")
            .attr("d", ligne_cas);

        cas.selectAll(".bubulle.cas")
            .data(dataLigne)
            .enter()
 (i == 0 || i == dataLigne.length - 1))
            .append("circle")
            .attr("class", "bubulle cas")
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_cas(d.casmoy))
            .attr("r", radius);


        morts.append("path")
            .data([dataGraphe])
            .attr("class", "aire morts")
            .attr("d", aire_morts);

        morts.append("path")
            .data([dataLigne])
            .attr("class", "d_ligne morts")
            .attr("stroke-linecap", "round")
            .attr("d", ligne_morts);


        morts.selectAll(".bubulle.morts")
            .data(dataLigne)
            .enter()
 (i == 0 || i == dataLigne.length - 1))
            .append("circle")
            .attr("class", "bubulle morts")
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_morts(d.mortsmoy))
            .attr("r", radius);

        /* la grille horizontale */
        function make_y_cas_gridlines() {
            return d3.axisLeft(y_cas)
                .tickValues(valeursTicks)
        }

        function make_y_morts_gridlines() {
            return d3.axisLeft(y_morts)
                .tickValues(valeursTickMorts)
        }

        svg.append("g")
            .attr("class", "grid")
            .call(make_y_cas_gridlines()
                .tickSizeOuter(0)
                .tickSize(-width - 10)
                .tickFormat("")
            );

        svg.append("g")
            //   .attr("transform", "translate(0," + ((demiHauteur)) + ")")
            .attr("class", "grid")
            .call(make_y_morts_gridlines()
                .tickSizeOuter(0)
                .tickSize(-width - 10)
                .tickFormat("")
            );

        /* l'axe des abscisses  */
        var anneeEnCours = 2020;
        axes.append("g")
            .attr("transform", "translate(0," + ((demiHauteur) + 4) + ")")
            .attr("class", "axes x passelect")
            .call(d3.axisTop(x).tickSizeOuter(0).tickValues(dateValues).tickSize(8).tickFormat(function(d, i) {
                renvoi = dicoMoisCourt[d.getMonth()]
                if (d.getFullYear() != anneeEnCours) {
                    renvoi += " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4)
                    anneeEnCours = d.getFullYear()
                }
                if (i == 0 || i == 12) {
                    renvoi += " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4)
                }
                if (i % 2 == 0) {
                    return renvoi + ((i == dateValues.length - 2) ? " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4) : "")
                }
            }));

        /* l'axe des ordonnées  */
        axes.append("g")
            .attr("class", "axes y cas passelect")
            .attr("transform", "translate(10,-8)")
            .call(d3.axisLeft(y_cas).tickValues(valeursTicks).tickSizeOuter(0)
                .tickFormat(function(d, i) {
                    monTick = milliers(d)
                    if (d == valeursTicks[valeursTicks.length - 1]) {
                        monTick += " cas" /* pour 100 000 hab.*/
                    }
 0 && String(d).indexOf(".") == -1) {
                        return monTick
                    }
                }));

        /* celui du bas, avec les morts */
        axes.append("g")
            .attr("class", "axes y morts passelect")
            .attr("transform", "translate(10," + (-8) + ")")
            .call(d3.axisLeft(y_morts).tickValues(valeursTickMorts).tickSizeOuter(0)
                .tickFormat(function(d, i) {
                    monTick = milliers(d)
                    if (d == valeursTickMorts[valeursTickMorts.length - 1]) {
                        monTick += " morts" /* pour 1 million d’hab.*/
                    }
 0 && String(d).indexOf(".") == -1) {
                        return monTick
                    }
                }));

        /* si on a moins de 120 jours d'écart, on n'affiche plus rien
           sinon c'est quand même super moche  */
        var centVingtJours = (86400 * 120);

        /* si on a une date de vaccination pour les plus vulnérables */
 centVingtJours) {

            /* on ajoute la source */

            var t = textures.lines()
                .heavier()
                .size(12)
                .stroke("#e0e0e0")
                .background("transparent");

            rectfond.call(t);

            rectfond.append("rect")
                .attr("class", "rectvax")
                .attr("fill", t.url())
                .attr("x", x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)))
                .attr("y", 0)
                .attr("width", width - x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)) + radius)
                .attr("height", height + margin.bottom);

            /* les coordonnées de la flèche #bricolage */
            var largeurFleche = ((!mobileDec) ? width * .08 : width * .1),
                hauteurFleche = (height + margin.top) * .8;

            if (iso2 == "gb") {
                hauteurFleche = (height + margin.top) * .98;
            }

            rectfond.append("defs").append("marker")
                .attr("viewBox", "0 -3 6 6")
                .attr("refX", 5)
                .attr("refY", 0)
                .attr("markerWidth", 6)
                .attr("markerHeight", 6)
                .attr("orient", "auto")
                .attr("id", "t")
                .attr("class", "fleche")
                .append("path")
                .attr("d", "M0,-3L6,0L0,3");

            flecheData = [{
                x: (x(parseDate(datesVaccination[iso2].date))) - largeurFleche,
                y: hauteurFleche
            }, {
                x: x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)),
                y: hauteurFleche
            }];

            var ligneFleche = d3.line()
 d.x)
 d.y);

            rectfond.append("path")
                .attr("d", ligneFleche(flecheData))
                .attr("class", "tetefleche")
                .style("stroke-width", 1.4)
                .style('marker-end', "url(#t)");

            rectfond.append("text")
                .attr("class", "textevax blanc passelect")
                .attr("x", ((x(parseDate(datesVaccination[iso2].date))) - largeurFleche) - 3)
                .attr("y", hauteurFleche + 3)
                .text("Ouverture de la vaccination à la population générale")
                .call(retourALaLigne, (width - largeurFleche - (width - x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)) + (margin.right / 3))));
        }
    }

    /* ici on lance la première fois ↓↓↓ */
    lancerLaBoucle();
    /* et si on redimensionne */
    window.onresize = lancerLaBoucle;



});


<article-nb="2022/02/05/19-20">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤ Les deux membres républicains de la commission d’enquête sur l’assaut du 6 janvier 2021 ont par ailleurs été condamnés symboliquement, vendredi, par leur propre parti dans une résolution adoptée par le Comité national républicain.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Donald Trump             Donald Trump « avait tort » de vouloir renverser le résultat de la présidentielle, selon son ancien vice-président, Mike Pence      Les deux membres républicains de la commission d’enquête sur l’assaut du 6 janvier 2021 ont par ailleurs été condamnés symboliquement, vendredi, par leur propre parti dans une résolution adoptée par le Comité national républicain.          Par Piotr Smolar(Washington, correspondant)         Publié hier à 23h36, mis à jour à 09h47    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’ancien vice-président des Etats-Unis, Mike Pence, à Orlando (Floride), le 4 février 2022.  STEPHEN M. DOWELL / AP               Ses propos étaient soigneusement pesés. Vendredi 4 février, s’exprimant en Floride devant le Cercle fédéraliste, une organisation conservatrice, l’ancien vice-président Mike Pence a pris ses distances sans ambiguïté, pour la première fois, avec Donald Trump au sujet de l’assaut sur le Capitole et la tentative de coup d’Etat dans laquelle on avait voulu l’impliquer. L’ancien président et son entourage avaient tenté de convaincre Mike Pence de refuser la certification des résultats au Congrès, en s’arrogeant un pouvoir que ne lui accorde pas la Constitution américaine.          « Le président Trump a tort. Je n’avais aucun droit de renverser l’élection, a dit Mike Pence. La présidence appartient au peuple américain, et seulement à lui. Et franchement, il n’existe pas d’idée plus anti-américaine que celle d’un homme pouvant choisir seul le président américain. » Le mot « anti-américaine » représente une attaque sans précédent, en creux, contre Donald Trump, dont l’influence et la popularité demeurent puissantes au sein du Parti républicain, intimidant ses cadres au Congrès.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un an après l’assaut du Capitole, l’Amérique n’a pas pansé ses plaies                 Le 6 janvier, pour l’anniversaire de l’assaut, Mike Pence s’était contenté de dire : « Je ne sais pas si un jour nous serons sur la même longueur d’onde à propos de cette journée. » Dorénavant, l’ex-vice-président ne se réfugie plus derrière une pluralité de vues, mais en fait une question de principe et de fidélité à la Constitution. « Ce qui est en jeu, en vérité, est plus que notre parti ou nos fortunes politiques, a-t-il poursuivi vendredi. Hommes et femmes, si nous perdons foi dans la Constitution, nous ne perdrons pas seulement les élections. Nous perdrons notre pays. »          Le Parti républicain invité à se concentrer sur l’avenir          Ces déclarations de Mike Pence interviennent alors que plusieurs de ses anciens collaborateurs se sont exprimés, à huis clos, devant les membres de la commission d’enquête de la Chambre des représentants. Celle-ci essaie de mettre au jour la chaîne de responsabilités et la préméditation dans la période qui a précédé l’assaut du 6 janvier 2021. Parmi ses membres figurent seulement deux républicains, Liz Cheney (Wyoming) et Adam Kinzinger (Illinois).          Ces deux élus ont été condamnés symboliquement par leur propre parti, vendredi, dans une résolution adoptée par le Comité national républicain. Leur attitude y est qualifiée de « destructrice ». Sur Twitter, Liz Cheney a estimé que les chefs de file de sa formation « se sont transformés en otages volontaires d’un homme ayant admis qu’il avait essayé de renverser le résultat de l’élection présidentielle et suggéré qu’il pardonnerait aux accusés du 6 janvier [2021], dont certains ont été inculpés pour conspiration de sédition ».        Il vous reste 32.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/04/donald-trump-avait-tort-de-vouloir-renverser-le-resultat-de-la-presidentielle-selon-son-ancien-vice-president-mike-pence_6112400_3210.html"},"headline":"Donald Trump \u00ab\u00a0avait tort\u00a0\u00bb de vouloir renverser le r\u00e9sultat de la pr\u00e9sidentielle, selon son ancien vice-pr\u00e9sident, Mike Pence","dateCreated":"2022-02-04T23:36:42+01:00","datePublished":"2022-02-04T23:36:42+01:00","dateModified":"2022-02-05T09:47:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Donald Trump"],"keywords":["Donald Trump","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Les deux membres r\u00e9publicains de la commission d\u2019enqu\u00eate sur l\u2019assaut du 6\u00a0janvier\u00a02021 ont par ailleurs \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9s symboliquement, vendredi, par leur propre parti dans une r\u00e9solution adopt\u00e9e par le Comit\u00e9 national r\u00e9publicain.","author":[{"@type":"Person","name":"Piotr Smolar","description":"Washington, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/138/0/2000/1000/1342/696/60/0/2b74870_18044e4287bd4ae59a11ec48bfb63822-18044e4287bd4ae59a11ec48bfb63822-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Donald Trump","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/donald-trump/"}}
       


       
