<FILE-date="2022/02/05/19">

<article-nb="2022/02/05/19-1">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ La défiance envers les politiques vaccinales contre le Covid-19 prospère sur les scandales sanitaires et environnementaux récents, permis par des expertises contestables, estime dans sa chronique Stéphane Foucart, journaliste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Glyphosate         Le glyphosate, l’expertise et la défiance   Chronique            Stéphane Foucart        La défiance envers les politiques vaccinales contre le Covid-19 prospère sur les scandales sanitaires et environnementaux récents, permis par des expertises contestables, estime dans sa chronique Stéphane Foucart, journaliste au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 17h30, mis à jour à 17h34    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. « On peut débattre de tout, sauf des chiffres. » Avec ce slogan, la communication gouvernementale pour la vaccination contre le Covid-19 résume bien la transformation en cours du débat public. Sur une variété de sujets, les choix politiques disparaissent de plus en plus derrière la rationalité – réelle ou supposée – de l’expertise scientifique. Le désaccord n’est alors plus possible, sauf à être soupçonné de complotisme ou de dérive antiscience. Indépendamment de toute autre considération sur la gestion de la crise sanitaire, il est incontestable que les grandes orientations de la politique vaccinale du gouvernement ont suivi l’état le plus à jour de la connaissance scientifique, à mesure que celle-ci apparaissait dans les revues savantes.          D’où vient, alors, cette défiance qui traverse la société, et qui va probablement bien au-delà d’une petite minorité de militants antivaccins ? La réponse se trouve sans doute, en partie, dans l’accumulation de scandales sanitaires ou environnementaux rendus possibles par une expertise défaillante. Galvauder l’autorité de la science pour défendre des décisions politiques ou des intérêts particuliers est l’un des creusets de la défiance. Ce n’est pas un hasard si c’est aux Antilles, où les autorités ont jadis permis l’empoisonnement à grande échelle de l’environnement et de la population par un pesticide toxique et persistant, le chlordécone, que la défiance vaccinale a atteint son paroxysme.                           L’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Les Antilles empoisonnées pour des générations                 C’est un autre pesticide célèbre, le glyphosate, qui a alimenté le soupçon ces dernières années. Il n’a été réautorisé en 2017 en Europe que pour cinq ans, après les avis favorables des agences réglementaires de l’Union européenne, qui ont conclu à l’opposé du Centre international de recherche sur le cancer. Ce dernier avait classé la même substance « cancérogène probable » en mars 2015. Sept ans plus tard, la controverse n’a pas bougé, et une nouvelle expertise européenne s’achève en vue de la réautorisation du célèbre herbicide, en décembre 2022.          En janvier, la Commission nationale de la déontologie et des alertes en matière de santé publique et d’environnement (CNDASPE) a pris ses responsabilités en demandant que soient examinées les expertises européennes conduites, depuis 2014, sur le fameux produit. Le gouvernement n’a, à ce jour, donné aucune réponse publique à ces demandes, à savoir constituer deux groupes de personnalités qualifiées pour, d’une part, juger de la validité des choix scientifiques opérés dans le cadre de l’expertise et, d’autre part, analyser les éventuels conflits d’intérêts des experts européens y ayant participé.        Il vous reste 54.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/05/galvauder-l-autorite-de-la-science-pour-defendre-des-decisions-politiques-ou-des-interets-particuliers-est-l-un-des-creusets-de-la-defiance_6112479_3232.html"},"headline":"Le glyphosate, l\u2019expertise et la d\u00e9fiance","dateCreated":"2022-02-05T17:30:09+01:00","datePublished":"2022-02-05T17:30:09+01:00","dateModified":"2022-02-05T17:34:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Glyphosate"],"keywords":["Glyphosate","Plan\u00e8te","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"La d\u00e9fiance envers les politiques vaccinales contre le Covid-19 prosp\u00e8re sur les scandales sanitaires et environnementaux r\u00e9cents, permis par des expertises contestables, estime dans sa chronique St\u00e9phane Foucart, journaliste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Foucart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/190/0/1440/720/1342/696/60/0/e309651_1643996215723-2021-11-09t173515z-1745374079-rc22rq9kangu-rtrmadp-3-france-agriculture.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Glyphosate","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/glyphosate/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/05/19-2">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Face à un taux de vaccination qui ne décolle pas, les Autrichiens de plus de 18 ans doivent dorénavant se faire vacciner contre le Covid-19 sous peine d’encourir une forte amende.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                                        Planète       Vaccins contre le Covid-19             Covid-19 : l’Autriche instaure officiellement la vaccination obligatoire      Face à un taux de vaccination qui ne décolle pas, les Autrichiens de plus de 18 ans doivent dorénavant se faire vacciner contre le Covid-19 sous peine d’encourir une forte amende.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h37    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un centre de vaccination d’Amalienbad, à Vienne, en Autriche, le 05 février 2022.  ALEX HALADA / AFP                 La mesure est sans précédent dans l’Union européenne. Les Autrichiens de plus de 18 ans doivent dorénavant se faire vacciner contre le Covid-19 sous peine d’encourir une forte amende. La loi, adoptée le 20 janvier par le Parlement, est entrée en vigueur samedi 5 février, marquant l’aboutissement d’un processus entamé en novembre, face à la propagation fulgurante de l’épidémie.            Le gouvernement a décidé d’opter pour la manière forte malgré les critiques, se démarquant de ses partenaires européens. « Aucun autre pays d’Europe ne nous suit sur le vaccin obligatoire », dénonce Manuel Krautgartner, qui s’est engagé en politique contre les règles sanitaires à Linz (Nord).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : en rendant le vaccin obligatoire pour toute la population, l’Autriche brise un tabou                   Dans l’Allemagne voisine, un projet similaire, défendu par le nouveau chancelier social-démocrate Olaf Scholz, a commencé à être débattu le 26 janvier, au Bundestag. Toutefois, il a pris du retard sur fond de divisions de la classe politique.            Vaccination à la traîne            Malgré cette mesure drastique, le taux de vaccination n’a guère décollé en Autriche, se situant toujours en deçà des niveaux observés en France ou en Espagne – autour de 70 % de la population.              Dans un centre de vaccination de Vienne, qui a pris ses quartiers depuis fin novembre dans les locaux d’une piscine Art déco pour allier l’utile à l’agréable, plusieurs dizaines de personnes patientent. L’association humanitaire Arbeiter Samariter Bund, chargée de superviser les opérations, a constaté un frémissement ces derniers jours. « Nous avons enregistré une petite hausse d’environ 9 % comparée à la semaine dernière », a annoncé le responsable Michael Hausmann à l’AFP.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’extrême droite, principale force antivax en Autriche                   Parmi les 7 000 injections administrées en moyenne quotidiennement à Vienne, 10 % seulement sont des primo-vaccinés, précise-t-il. En Autriche, les non-vaccinés sont exclus des restaurants, lieux sportifs et culturels. Désormais, ils seront aussi soumis à des amendes.            L’ensemble des résidents majeurs est concerné par le texte de loi, à l’exception des femmes enceintes, de ceux qui ont contracté le virus il y a moins de 180 jours et enfin de ceux qui peuvent se faire exempter pour raisons médicales.              Les contrôles, toutefois, ne débuteront que mi-mars : des sanctions pourront alors être appliquées, pour un montant variant de 600 à 3 600 euros, mais elles seront levées si le contrevenant obtempère dans les deux semaines.            Exception dans le monde            Si plus de 60 % des Autrichiens soutiennent la décision gouvernementale d’après une récente enquête, de larges pans de la population y restent fermement opposés. Pendant plusieurs semaines après l’annonce du projet, des dizaines de milliers de personnes sont descendues dans la rue pour fustiger une mesure qualifiée de radicale et liberticide.            Des critiques ont aussi émergé sur le sens de cette loi face à la moindre gravité du variant Omicron et l’explosion du nombre de cas. Mais pour le ministre de la santé Wolfgang Mückstein, il faut se préparer « à lutter contre les nouveaux variants » qui pourraient apparaître dans les mois à venir.              Le passe vaccinal s’impose dans un nombre croissant de pays pour certaines professions ou activités, mais la vaccination anti-Covid pour tous demeure, elle, une exception. Elle a ainsi été décrétée en Equateur, en Indonésie ou encore dans deux États autoritaires d’Asie centrale, le Tadjikistan et le Turkménistan.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Populaire, savoureuse, autrichienne », la « boule de Mozart » menacée par le Covid-19                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 7 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La face cachée du clitoris  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/05/covid-19-l-autriche-instaure-officiellement-la-vaccination-obligatoire_6112473_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: l\u2019Autriche instaure officiellement la vaccination obligatoire","dateCreated":"2022-02-05T15:37:45+01:00","datePublished":"2022-02-05T15:37:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Vaccins contre le Covid-19"],"keywords":["International","Europe","Autriche","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19"],"description":"Face \u00e0 un taux de vaccination qui ne d\u00e9colle pas, les Autrichiens de plus de 18\u00a0ans doivent dor\u00e9navant se faire vacciner contre le Covid-19 sous peine d\u2019encourir une forte amende.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/387/0/4641/2320/1342/696/60/0/308218c_5464816-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins contre le Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/05/19-3">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ Tout se détériore dans les océans en raison du dérèglement climatique et des activités humaines, notamment la production d’énergie et l’exploitation minière qui bouleversent le monde des cétacés.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                       Planète              Pourquoi la santé de nos océans se dégrade      Tout se détériore dans les océans en raison du dérèglement climatique et des activités humaines, notamment la production d’énergie et l’exploitation minière qui bouleversent le monde des cétacés.          Par Martine Valo         Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 13h59    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Algues sargasses envahissant la plage de la commune de Saint-Anne en Martinique, le 28 juillet 2011.  PATRICE COPPEE/AFP               Un diagnostic le plus complet possible : c’est ce qu’avait demandé l’Organisation des Nations unies au sujet de l’état de santé de l’océan mondial. La réponse, rédigée par quelque 300 scientifiques, est parvenue le 8 juin 2021 sous la forme d’un document de 1 200 pages. Cette grande « évaluation des évaluations » (The World Ocean Assessment, WOA) ne peut que confirmer celle du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat parue en 2019 et d’autres études publiées depuis : du fond des abysses jusqu’aux littoraux, tout l’univers marin est bousculé sous les effets conjugués du changement climatique et des activités humaines.            Cet article est tiré du « Bilan du Monde » 2022. La nouvelle édition est en vente dans les kiosques à partir du lundi 24 janvier ou par Internet en se rendant sur le site Boutique.lemonde.fr            Faune, flore, composition chimique, altération des zones côtières, multiplication de pathogènes : depuis la première édition de la WOA en 2016, la plupart des indicateurs ont continué à se dégrader. Et il a fallu ajouter des chapitres pour des menaces supplémentaires : le bruit généré par les activités industrielles au fond de l’eau, l’érosion accélérée des côtes, les nouveaux polluants qui s’ajoutent à l’invasion des déchets de plastique, la diffusion de substances médicamenteuses…          De surcroît, l’océan absorbe toujours plus de CO2 et de chaleur. Les côtes s’érodent ou sont bétonnées, les températures s’élèvent de façon hétérogène de plus en plus vite à la surface de l’eau mais aussi à plusieurs kilomètres en dessous ; les taux de salinité changent – tout le bassin Atlantique est désormais plus salé que dans les années 1950, tandis que l’eau devient plus douce près des pôles où la glace fond.                           Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Le littoral français recule de manière accélérée                 Dans l’océan mondial rendu plus acide, le volume global de l’oxygène dissous a diminué de 2 % au cours des cinq dernières décennies, de façon inégale selon les régions et les profondeurs. On recensait 400 « zones mortes » – autrement dit hypoxiques ou, dans le pire des cas, anoxiques – jusqu’en 2008, on en a compté environ 700 en 2019. Ces aires désertées par la faune fuyant l’asphyxie contribuent aussi à l’émission de grandes quantités de protoxyde d’azote, un puissant gaz à effet de serre.           







<article-nb="2022/02/05/19-4">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Le nombre de cas positifs a été multiplié par quatre en une semaine selon les autorités sanitaires locales. 78,5 % de la population de plus de 12 ans est vaccinée.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                                        Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : la Polynésie enregistre une forte hausse des contaminations      Le nombre de cas positifs a été multiplié par quatre en une semaine selon les autorités sanitaires locales. 78,5 % de la population de plus de 12 ans est vaccinée.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 06h02, mis à jour à 07h38    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le nombre de cas actifs, c’est-à-dire de personnes diagnostiquées positives au SARS-CoV-2 au cours des sept derniers jours, a été multiplié par quatre en une semaine en Polynésie, selon les chiffres communiqués, vendredi 4 février, par la direction de la santé locale.            Elle recensait 579 cas actifs le 28 janvier, contre 2 080 le 4 février. Le taux d’incidence s’établit, désormais, à 753 pour 100 000 habitants, contre 317 pour 100 000 la semaine précédente.            Toutefois, compte tenu du faible nombre de tests réalisés, ces chiffres « sous-estiment la circulation réelle du virus », selon l’épidémiologiste Henri-Pierre Mallet.              L’augmentation soudaine du nombre de contaminations n’a, pour le moment, pas eu d’incidence sur le nombre de personnes admises au Centre hospitalier de la Polynésie française, où seules cinq personnes sont hospitalisées pour Covid-19, dont une en réanimation.            Passe vaccinal à partir du 8 février            Selon un criblage réalisé par l’Institut Louis-Malardé, seul le variant Omicron est, désormais, présent en Polynésie. Ce criblage est, cependant, réalisé sur un faible nombre de prélèvements.            En août et septembre 2021, la vague Delta avait provoqué la saturation de l’hôpital et le décès d’au moins 500 Polynésiens, pour la plupart non vaccinés.                             Lire notre article de septembre 2021 :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : en Polynésie, une population faiblement vaccinée et une surmortalité sans précédent                   Ces derniers mois, la vaccination a beaucoup augmenté dans cette collectivité, pour atteindre 78,5 % de la population de plus de 12 ans.              Le passe vaccinal sera étendu en Polynésie française le 8 février. Depuis le 23 décembre, une loi locale contraint toutes les personnes qui travaillent en contact avec du public à être vaccinées, sous peine d’amende.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 7 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La face cachée du clitoris  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/05/covid-19-la-polynesie-enregistre-une-forte-hausse-des-contaminations_6112428_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: la Polyn\u00e9sie enregistre une forte hausse des contaminations","dateCreated":"2022-02-05T06:02:47+01:00","datePublished":"2022-02-05T06:02:47+01:00","dateModified":"2022-02-05T07:38:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer"],"description":"Le nombre de cas positifs a \u00e9t\u00e9 multipli\u00e9 par quatre en une semaine selon les autorit\u00e9s sanitaires locales. 78,5\u00a0% de la population de plus de 12\u00a0ans est vaccin\u00e9e.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/311/0/6000/3000/1342/696/60/0/0e1a6f9_962083056-000-9m83yg.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/05/19-5">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Nombre de professionnels estiment que la nouvelle norme environnementale pour les logements neufs accentuera fortement la pression sur les prix. Craintes infondées, selon l’exécutif, qui mise sur l’effet d’apprentissage.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Argent & Placements       Immobilier             Immobilier neuf : pourquoi les prix pourraient encore monter      Nombre de professionnels estiment que la nouvelle norme environnementale pour les logements neufs accentuera fortement la pression sur les prix. Craintes infondées, selon l’exécutif, qui mise sur l’effet d’apprentissage.          Par Ludovic Clerima         Publié aujourd’hui à 05h58    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                COLCANOPA               Une nouvelle réglementation environnementale, nommée « RE2020 », s’applique aux logements neufs depuis janvier. L’objectif : obliger les promoteurs à construire des bâtiments plus verts, avec l’abandon des chaudières au fioul, au charbon et au gaz dans ces nouvelles constructions.          Le confort d’été et le poids carbone doivent être pris en compte dans l’élaboration de chaque appartement ou maison. Tout comme l’optimisation énergétique du bâtiment dans son ensemble, à travers une meilleure orientation, le recours au bois, etc.                            Lire aussi   Immobilier : comment réussir son achat dans le neuf                 Certains promoteurs n’ont pas attendu cette entrée en vigueur pour tester de nouvelles méthodes de construction. « Nos premières expérimentations remontent à 2015 », rapporte Catherine Pouliquen, directrice RSE et innovation de Crédit agricole immobilier. « Nous travaillons avec des matériaux biosourcés, comme le bois, mais aussi à l’intégration de nouveaux isolants, comme le chanvre, qui permet d’atteindre une meilleure qualité de l’air et est un très bon isolant thermique et phonique. »          Chanvre et venelle bioclimatique          Pour ce faire, le promoteur cultive, depuis 2019 et jusqu’en 2022, près de dix hectares de chanvre à Melun (Seine-et-Marne), dans le futur écoquartier Woodi. En partenariat avec Wall’Up, fabricant de murs en béton de chanvre, ce mode constructif sera utilisé sur une opération mixant appartements et maisons de ville, qui doit être livrée en 2025, et, à terme, dans près de 2 700 logements, ainsi que des infrastructures publiques.          « Sur le confort d’été, nous avons tenté une expérience à Blagnac, près de Toulouse, en créant une venelle bioclimatique. Grâce à son système de ventilation naturelle, elle offre aux habitants de la résidence une température inférieure à la température extérieure. La différence atteint parfois 10 degrés », poursuit Mme Pouliquen.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Immobilier : la consommation énergétique d’un bien a-t-elle un impact sur son prix de vente ?                 Cogedim, de son côté, s’appuie depuis juillet 2021 sur dix engagements visant à livrer des appartements plus confortables et plus performants. Au programme : une meilleure qualité de l’air, une conception optimisée pour limiter la sensation de chaleur l’été, des surfaces vitrées supérieures au standard de 20 % (pour avoir plus de lumière naturelle dans les logements), ou encore des douches et des W.-C. équipés de systèmes réduisant la consommation.          « Les premiers logements qui répondront à l’ensemble de ces normes seront livrés d’ici un an et demi », assure Vincent Ego, directeur général de Cogedim. « Avec ce cahier des charges, nous sommes déjà prêts pour la RE2020. Certes, ces innovations impliquent une augmentation du coût de construction. Mais puisque nous les expérimentons depuis plusieurs années, nous parvenons à absorber le surcoût pour livrer des logements plus performants sans être plus chers », dit-il.        Il vous reste 57.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/02/05/immobilier-neuf-pourquoi-les-prix-pourraient-encore-monter_6112424_1657007.html"},"headline":"Immobilier neuf\u00a0: pourquoi les prix pourraient encore monter","dateCreated":"2022-02-05T05:58:10+01:00","datePublished":"2022-02-05T05:58:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Immobilier"],"keywords":["Plan\u00e8te","Vie quotidienne","Soci\u00e9t\u00e9","Logement","\u00c9conomie","Argent & Placements","Immobilier"],"description":"Nombre de professionnels estiment que la nouvelle norme environnementale pour les logements neufs accentuera fortement la pression sur les prix. Craintes infond\u00e9es, selon l\u2019ex\u00e9cutif, qui mise sur l\u2019effet d\u2019apprentissage.","author":[{"@type":"Person","name":"Ludovic Clerima"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/341/0/2753/1372/1342/696/60/0/c1a982f_350593665-re-sidence-principale-01-plan-de-travail-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immobilier","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immobilier/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/05/19-6">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ Le bateau-usine « Margiris » a reconnu avoir subi un « accident » mais dément s’être volontairement débarrassé de milliers de merlans bleus. Interdits, ces rejets sauvages de poissons concerneraient 10 % des prises à l’échelle mondiale.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Planète       Ressources naturelles             Golfe de Gascogne : la thèse d’un « rejet » de milliers de poissons récusée par le navire impliqué      Le bateau-usine « Margiris » a reconnu avoir subi un « accident » mais dément s’être volontairement débarrassé de milliers de merlans bleus. Interdits, ces rejets sauvages de poissons concerneraient 10 % des prises à l’échelle mondiale.          Par Grégor Brandy         Publié aujourd’hui à 02h48    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Les cadavres de merlans bleus retrouvés dans le golfe de Gascogne, le 3 février 2022.  SEA SHEPERD / AFP               Les images sont impressionnantes. Au milieu de l’océan, une grande tache blanche semble recouvrir l’eau. Cette grande tache, ce sont des milliers de merlans bleus morts qui flottent à la surface sur presque 3 000 mètres carrés, comme l’a montré l’ONG Sea Shepherd, jeudi 3 février. Sur Twitter, l’association estime que « plus de 100 000 » de ces poissons flottent ainsi à la surface de l’océan Atlantique au large de La Rochelle (Charente-Maritime).          Après la diffusion de ces images, qui ont suscité un tollé, la ministre de la mer, Annick Girardin, a annoncé, jeudi en fin d’après-midi, qu’elle avait « demandé au Centre national de surveillance des pêches de faire la lumière sur ce sujet afin d’identifier les causes de ces rejets importants de poissons. Bien sûr, ces images choquent. » Selon elle, « si une infraction devait être avérée, des sanctions seraient prises vis-à-vis de l’armateur responsable qui sera identifié ».           Le commissaire européen chargé de l’environnement, des océans et de la pêche, Virginijus Sinkevicius, a également fait savoir qu’il avait demandé l’ouverture d’une enquête de la part des autorités françaises et de l’État dont le bateau bat pavillon, « pour avoir toutes les informations et les preuves sur cette affaire ».          Vendredi, la piste d’un rejet volontaire semblait s’éloigner. Le Margiris, l’un des quatre navires soupçonnés par Sea Shepherd, « s’est identifié de lui-même en bout de course. L’armateur a reconnu un accident à bord, c’est un filet qui a lâché », a ainsi annoncé Annick Girardin, qui précise que « l’accident a été déclaré dans le journal de bord ».          Cette version avait été avancée dès jeudi soir par l’Association européenne des chalutiers-congélateurs de pêche pélagique (PFA). Celle-ci affirmait qu’un peu avant 7 heures du matin (heure française), jeudi, « le Margiris a signalé aux autorités compétentes un incident de pêche au large de La Rochelle ». Selon la PFA, « le chalut (…) s’est brisé accidentellement, relâchant ainsi de manière involontaire des poissons en mer ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La pêche française inaugure le « Scombrus », un chalutier géant… néerlandais                 La politique du « rejet »          En attendant les conclusions définitives de l’enquête, le problème des rejets volontaires reste d’actualité. Interrogée par France 3, jeudi, la présidente de Sea Shepherd France, Lamya Essemlali, dénonçait cette pratique prohibée, qui se maintient pour des raisons économiques quand les poissons pêchés ne sont pas ceux recherchés par le navire et viennent encombrer ses cales.          Youen Vermard, halieute au centre Atlantique de l’Institut français de recherche pour l’exploitation de la mer (Ifremer), à Nantes, cite ainsi une étude australo-canadienne de 2017 qui estime qu’environ 10 % des prises mondiales, soit autour de 10 millions de tonnes chaque année, sont rejetées à la mer, même si ces rejets varient énormément d’une espèce à l’autre.        Il vous reste 62.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/05/golfe-de-gascogne-la-these-d-un-rejet-de-milliers-de-poissons-recusee-par-le-navire-implique_6112412_3244.html"},"headline":"Golfe de Gascogne\u00a0: la th\u00e8se d\u2019un \u00ab\u00a0rejet\u00a0\u00bb de milliers de poissons r\u00e9cus\u00e9e par le navire impliqu\u00e9","dateCreated":"2022-02-05T02:48:42+01:00","datePublished":"2022-02-05T02:48:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Ressources naturelles"],"keywords":["Plan\u00e8te","Ressources naturelles"],"description":"Le bateau-usine \u00ab\u00a0Margiris\u00a0\u00bb a reconnu avoir subi un \u00ab\u00a0accident\u00a0\u00bb mais d\u00e9ment s\u2019\u00eatre volontairement d\u00e9barrass\u00e9 de milliers de merlans bleus. Interdits, ces rejets sauvages de poissons concerneraient 10\u00a0% des prises \u00e0 l\u2019\u00e9chelle mondiale.","author":[{"@type":"Person","name":"Gr\u00e9gor Brandy"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/1258/731/4646/2323/1342/696/60/0/88b7826_5459306-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ressources naturelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ressources-naturelles/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/05/19-7">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ C’est le pays le plus endeuillé au monde depuis le début de la pandémie. Malgré la baisse des cas, le nombre de décès continue d’augmenter, s’établissant en moyenne à 2 400 morts par jour.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                                        Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : les Etats-Unis franchissent la barre des 900 000 morts      C’est le pays le plus endeuillé au monde depuis le début de la pandémie. Malgré la baisse des cas, le nombre de décès continue d’augmenter, s’établissant en moyenne à 2 400 morts par jour.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 00h02, mis à jour à 07h04    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Une infirmière au chevet d’un patient souffrant du Covid-19, dans un hôpital de Los Angeles.  JAE C. HONG / AP                 Le bilan est vertigineux. Les Etats-Unis ont dépassé vendredi les 900 000 morts du Covid-19 depuis le début de la pandémie, selon le calcul de l’université Johns-Hopkins. Le pays avait franchi le seuil des 800 000 décès mi-décembre, il y a seulement un mois et demi.            Depuis, les Etats-Unis ont été confrontés à la vague liée au variant Omicron du coronavirus, qui a provoqué les niveaux de contaminations les plus élevés depuis l’apparition du SARS-CoV-2. Les cas sont maintenant en baisse, mais le nombre de décès quotidiens continue, lui, d’augmenter, s’établissant actuellement à 2 400 morts par jour, selon les données des autorités sanitaires. Les décès surviennent généralement avec quelques semaines de retard sur les contaminations, ce qui explique ce décalage entre la courbe des cas et des morts.             










Tous les chiffres dans notre tableau de bord Covid-19




require(["jquery", "jquery-ui/core", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/d3/d3.v5.min.js", "//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/textures.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/dashboard/JHU/jhu_all_data.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/dashboard/JHU/jhu_dates_series.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/vaccins_inter.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/vacsi_fr_age_now.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/paysjhu.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/SX5l40YnOYp0aox0R5EUTvzEujrGdw_723"], function($, jqueryUICore, d3v5, textures) {

    /*  ↓↓↓  la variable à modifier + dans l'id « graphe_XX » */
    var iso2 = "us";

    /* le reste du code */
    if (typeof d3 === "undefined") {
        d3 = d3v5
    }

    const isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+\-)?lemonde.fr/);
    var dicoMois = ["janvier", "février", "mars", "avril", "mai", "juin", "juillet", "août", "septembre", "octobre", "novembre", "décembre"],
        dicoMoisCourt = ["jan.", "fév.", "mars", "avril", "mai", "juin", "juil.", "août", "sep.", "oct.", "nov.", "déc."],
        jourDeLaSemaine = ["dimanche", "lundi", "mardi", "mercredi", "jeudi", "vendredi", "samedi"];

    var largeur = $("#graphe_" + iso2).width(),
        mobileDec = false,
        dicoData = {},
        dicoDataLigne = {},
        nomDePaysJHU = paysJHU[iso2];

    var dates_cas = dataJHU_dates_series["dates_cas"],
        dates_morts = dataJHU_dates_series["dates_deces"],
        parseDate = d3.timeParse("%d\/%m\/%y"),
        parseInternational = d3.timeParse("%Y-%m-%d"),
        maxCas = 0,
        maxMorts = 0,
        valeursTicks = [],
        valeursTickMorts = [];

    function lancerLaBoucle() {

        if (donneesPretes == false) {
            /* et là on lance la boucle pour générer les données */
            creerDonnees(dataJHU_all_data["pays"][nomDePaysJHU]);

            /* là on cherche les valeurs max */
 d.casmoy) / 1000) * 1000);
 d.mortsmoy) / 100) * 100);


            /* les valeurs pour les axes */
            var moduloMorts = plusproche(maxMorts / 3),
                moduloCas = plusproche(maxCas / 3);

            for (let i = 0; i                 if (i % moduloMorts == 0) {
                    valeursTickMorts.push(i)
                }
            }
            for (let i = 0; i                 if (i % moduloCas == 0) {
                    valeursTicks.push(i)
                }
            }
        }

        creerGraphe(dataJHU_all_data["pays"][nomDePaysJHU])

    }

    /* fonction pour le retour à la ligne avec D3*/
    function retourALaLigne(text, width) {
        text.each(function() {
            var text = d3.select(this),
                words = text.text().split(/\s+/).reverse(),
                word,
                line = [],
                lineNumber = 0,
                lineHeight = 1.1, // ems
                x = text.attr("x"),
                y = text.attr("y"),
                dy = 0, //parseFloat(text.attr("dy")),
                tspan = text.text(null)
                .append("tspan")
                .attr("x", x)
                .attr("y", y)
                .attr("dy", dy + "em");
            while (word = words.pop()) {
                line.push(word);
                tspan.text(line.join(" "));
 width) {
                    line.pop();
                    tspan.text(line.join(" "));
                    line = [word];
                    tspan = text.append("tspan")
                        .attr("x", x)
                        .attr("y", y)
                        .attr("dy", ++lineNumber * lineHeight + dy + "em")
                        .text(word);
                }
            }
        });
    }

    /* un fonction pour convertir en chiffres lisibles */
    function milliers(num) {
        resultat = 0
        if (num             resultat = num
        } else if (num             resultat = String((num / 1000).toFixed(3)).replace(".", " ")
= 1000000 && num = 2000000) ? "s" : "")
= 1000000000) {
= 2000000000) ? "s" : "")
        }
        return String(resultat).replace(".", ",")
    }

    function pourCentMille(chiffre, population) {
        chiffreTemp = (chiffre / population) * 100000;
        return chiffreTemp;
    }

    function pourUnMillion(chiffre, population) {
        chiffreTemp = (chiffre / population) * 1000000;
        return chiffreTemp;
    }

    var dateValues = [],
        finDate = dates_cas[dates_cas.length - 1],
        finDateSemaine = d3.timeDay.offset(parseDate(finDate), -6),
        debutDate = d3.timeDay.offset(parseDate(finDate), -395),
        donneesPretes = false;

    /* juste pour sortir les mois */
    $.each(dates_cas, function(i, date) {
 debutDate && parseDate(date)             var dateTemp = date.split("/");
            if (dateTemp[0] == "01") {
                dateValues.push(parseDate(date))
            }
        }
    })

    /* la fonction des données */
    function creerDonnees(data) {

        var dataTemp = [],
            ligneData = [],
            popTotale = data.pop,
            decalage = 0,
            iso2 = data["iso2"];

        $.each(dates_cas, function(i, date) {
= decalage) {
                if (i == 0) {
                    casTemp = data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - decalage];
                    mortsTemp = data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i];
                } else {
                    casTemp = Math.max(0, data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - decalage] - Math.max(0, data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - (decalage + 1)]));
                    mortsTemp = Math.max(0, data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i] - data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i - 1]);
                }

 debutDate) {
                    if (parseDate(date)                         dataTemp.push({
                            "dateold": date,
                            "casold": casTemp,
                            "mortsold": mortsTemp,
                            "date": parseDate(date),
                            "cas": casTemp,
                            "morts": mortsTemp
                        })
                    }
                }
            }
        })


        /* une dernière boucle pour la moyenne */
        var joursDansLaSemaine = 7,
            casSemaine = 0,
            mortsSemaine = 0,
            iprec = (dataTemp.length),
            ligneData = [],
            nbrjour = 0;

= 0; i--) {
            e = dataTemp[i]
            nbrjour++
            if (iprec - i == Math.floor(joursDansLaSemaine / 2)) {
                dateAffichage = e.dateold
            }
            if (iprec - i                 casSemaine += e.cas
                mortsSemaine += e.morts
            }
            if (iprec - i == joursDansLaSemaine) {
                ligneData.push({
                    "jourMoyenne": dateAffichage,
                    "casmoy": casSemaine / nbrjour,
                    "mortsmoy": mortsSemaine / nbrjour,
                    "ratio": (mortsSemaine / casSemaine) * 100
                })

                iprec = i;
                casSemaine = 0;
                mortsSemaine = 0;
                nbrjour = 0;
            }

            if (i == 0) {
                ligneData.push({
                    "jourMoyenne": e.dateold,
                    "casmoy": e.cas,
                    "mortsmoy": e.morts,
                    "ratio": e.morts / e.cas
                })
            }
        }
        dicoData[iso2] = dataTemp;
        dicoDataLigne[iso2] = ligneData;
        donneesPretes = true;
    }

    /* fonction pour aller chercher la valeur la plus proche */
    function plusproche(val) {
        const bornesEchelle = [50, 100, 250, 500, 1000, 2500, 5000, 10000, 20000, 50000, 100000, 250000, 500000, 1000000];

 {
            return Math.abs(b - val)         });
        return closest;
    };


    /* la fonction qui fait dessiner le graphe  */
    function creerGraphe(data) {
        largeur = $("#graphe_" + iso2).width();

        if (largeur             mobileDec = true;
        } else {
            mobileDec = false;
        }

        var m = d3.map(vaccins_inter, function(d, i) {
                if (d.country != undefined) return d.country;
            }),
            cible = "#graphe_" + iso2,
            popTotale = data.pop,
            gensVaccines = m.get(data.fr)["people_fully_vaccinated"],
            dateVax = parseInternational(m.get(data.fr)["date"]);


        /* on charge le chiffre de SPF plutôt */
        if (iso2 == "fr") {
            gensVaccines = vacsi_fr_age_now[0][0]["inj"]["d2"]
            dateVax = parseInternational(vacsi_fr_age_now[0][0].date)
        }

        var prctVaccines = String(((gensVaccines / popTotale) * 100).toFixed(1)).replace(".", ",").replace(",0", ""),
            prctVaxBrut = (gensVaccines / popTotale) * 100,
            dataLigne = dicoDataLigne[iso2],
            dataGraphe = dicoData[iso2],
            derniersCas = dataLigne[0].casmoy.toFixed(0),
            derniersMorts = dataLigne[0].mortsmoy.toFixed(0),
            derniereDate = parseDate(finDate);

        /* on vide la div */
        d3.selectAll(cible).empty()

        var width = largeur,
            radius = 3,
            dureeTransition = 75,
            ratiodouble = ((mobileDec) ? .75 : .5),
            height = width * ratiodouble,
            demiHauteur = height * .5,
            margin = {
                top: 15,
                right: width / 100,
                bottom: 30,
                left: width / 100
            };

        if (mobileDec) {
            margin.left = width / 30;
            margin.right = margin.left;
        }

        if (isInApp) {
            margin.left = width / 50;
            margin.right = 3;
        }

        /* les variables communes */
        var extrapolation = d3.curveCatmullRom,
            x = d3.scaleTime()
            .range([0, width])
 parseDate(finDate))]);

        /* les cas */
        var y_cas = d3.scaleLinear()
            .range([(demiHauteur), 0])
            .domain([0, maxCas]),
            ligne_cas = d3.line()
            .curve(extrapolation)
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_cas(d.casmoy)),
            aire_cas = d3.area()
            .curve(d3.curveStep)
 x(d.date))
            .y0((demiHauteur))
 y_cas(d.cas));

        /* les morts */
        var y_morts = d3.scaleLinear()
            .range([demiHauteur, height])
            .domain([0, maxMorts]),
            ligne_morts = d3.line()
            .curve(extrapolation)
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_morts(d.mortsmoy)),
            aire_morts = d3.area()
            .curve(d3.curveStep)
 x(d.date))
 y_morts(d.morts))
            .y0((demiHauteur));

        if (isNaN(+prctVaxBrut) == true) {
            prctVaxBrut = 0
        }

        /* on envoie le titre et le texte */

er" : finDateSemaine.getDate());

        if (finDateSemaine.getMonth() != derniereDate.getMonth()) {
            dateLisibleDebut += " " + dicoMois[finDateSemaine.getMonth()]
        }
        if (finDateSemaine.getFullYear() != derniereDate.getFullYear()) {
            dateLisibleDebut += " " + finDateSemaine.getFullYear()
        }

er" : derniereDate.getDate()) + " " + dicoMois[derniereDate.getMonth()] + " " + derniereDate.getFullYear(),
er" : dateVax.getDate()) + " " + dicoMois[dateVax.getMonth()] + " " + dateVax.getFullYear();


        var marginRabe = 0;
 530) {
            marginRabe = margin.left;
        }

" + data.fr + " : où en est l'épidémie de Covid-19"
" + milliers(derniersCas) + " cas et " + milliers(derniersMorts) + " mort" + ((derniersMorts >= 2) ? "s" : "") + " en moyenne chaque jour pendant la semaine du " + dateLisibleDebut + " au " + dateLisibleFin + "."
        if (gensVaccines) {
" + prctVaccines + " % de la population complètement vaccinée" + " (au " + dateLisibleVax + ", source JHU)."
        }
"
"

        $(cible).attr("data-iso2", iso2).html(texteGraphe);

        /* on crée le SVG */
        svg = d3.select(cible + " .legraphe")
            .append("svg")
            .attr("width", "100%")
            .attr("viewBox", "0 0 " + (width + margin.left + margin.right) + " " + (height + margin.top + margin.bottom))
            .append("g")
            .attr("transform", "translate(" + margin.left + "," + margin.top + ")");

        var rectfond = svg.append("g"),
            axes = svg.append("g").attr("class", "axes"),
            cas = svg.append("g").attr("class", "aires"),
            morts = svg.append("g").attr("class", "aires"),
            annotations = svg.append("g").attr("class", "annotations");

        /* les aires et les courbes */

        cas.append("path")
            .data([dataGraphe])
            .attr("class", "aire cas")
            .attr("d", aire_cas);

        cas.append("path")
            .data([dataLigne])
            .attr("class", "d_ligne cas")
            .attr("stroke-linecap", "round")
            .attr("d", ligne_cas);

        cas.selectAll(".bubulle.cas")
            .data(dataLigne)
            .enter()
 (i == 0 || i == dataLigne.length - 1))
            .append("circle")
            .attr("class", "bubulle cas")
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_cas(d.casmoy))
            .attr("r", radius);


        morts.append("path")
            .data([dataGraphe])
            .attr("class", "aire morts")
            .attr("d", aire_morts);

        morts.append("path")
            .data([dataLigne])
            .attr("class", "d_ligne morts")
            .attr("stroke-linecap", "round")
            .attr("d", ligne_morts);


        morts.selectAll(".bubulle.morts")
            .data(dataLigne)
            .enter()
 (i == 0 || i == dataLigne.length - 1))
            .append("circle")
            .attr("class", "bubulle morts")
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_morts(d.mortsmoy))
            .attr("r", radius);

        /* la grille horizontale */
        function make_y_cas_gridlines() {
            return d3.axisLeft(y_cas)
                .tickValues(valeursTicks)
        }

        function make_y_morts_gridlines() {
            return d3.axisLeft(y_morts)
                .tickValues(valeursTickMorts)
        }

        svg.append("g")
            .attr("class", "grid")
            .call(make_y_cas_gridlines()
                .tickSizeOuter(0)
                .tickSize(-width - 10)
                .tickFormat("")
            );

        svg.append("g")
            //   .attr("transform", "translate(0," + ((demiHauteur)) + ")")
            .attr("class", "grid")
            .call(make_y_morts_gridlines()
                .tickSizeOuter(0)
                .tickSize(-width - 10)
                .tickFormat("")
            );

        /* l'axe des abscisses  */
        var anneeEnCours = 2020;
        axes.append("g")
            .attr("transform", "translate(0," + ((demiHauteur) + 4) + ")")
            .attr("class", "axes x passelect")
            .call(d3.axisTop(x).tickSizeOuter(0).tickValues(dateValues).tickSize(8).tickFormat(function(d, i) {
                renvoi = dicoMoisCourt[d.getMonth()]
                if (d.getFullYear() != anneeEnCours) {
                    renvoi += " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4)
                    anneeEnCours = d.getFullYear()
                }
                if (i == 0 || i == 12) {
                    renvoi += " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4)
                }
                if (i % 2 == 0) {
                    return renvoi + ((i == dateValues.length - 2) ? " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4) : "")
                }
            }));

        /* l'axe des ordonnées  */
        axes.append("g")
            .attr("class", "axes y cas passelect")
            .attr("transform", "translate(10,-8)")
            .call(d3.axisLeft(y_cas).tickValues(valeursTicks).tickSizeOuter(0)
                .tickFormat(function(d, i) {
                    monTick = milliers(d)
                    if (d == valeursTicks[valeursTicks.length - 1]) {
                        monTick += " cas" /* pour 100 000 hab.*/
                    }
 0 && String(d).indexOf(".") == -1) {
                        return monTick
                    }
                }));

        /* celui du bas, avec les morts */
        axes.append("g")
            .attr("class", "axes y morts passelect")
            .attr("transform", "translate(10," + (-8) + ")")
            .call(d3.axisLeft(y_morts).tickValues(valeursTickMorts).tickSizeOuter(0)
                .tickFormat(function(d, i) {
                    monTick = milliers(d)
                    if (d == valeursTickMorts[valeursTickMorts.length - 1]) {
                        monTick += " morts" /* pour 1 million d’hab.*/
                    }
 0 && String(d).indexOf(".") == -1) {
                        return monTick
                    }
                }));

        /* si on a moins de 120 jours d'écart, on n'affiche plus rien
           sinon c'est quand même super moche  */
        var centVingtJours = (86400 * 120);

        /* si on a une date de vaccination pour les plus vulnérables */
 centVingtJours) {

            /* on ajoute la source */

            var t = textures.lines()
                .heavier()
                .size(12)
                .stroke("#e0e0e0")
                .background("transparent");

            rectfond.call(t);

            rectfond.append("rect")
                .attr("class", "rectvax")
                .attr("fill", t.url())
                .attr("x", x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)))
                .attr("y", 0)
                .attr("width", width - x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)) + radius)
                .attr("height", height + margin.bottom);

            /* les coordonnées de la flèche #bricolage */
            var largeurFleche = ((!mobileDec) ? width * .08 : width * .1),
                hauteurFleche = (height + margin.top) * .8;

            if (iso2 == "gb") {
                hauteurFleche = (height + margin.top) * .98;
            }

            rectfond.append("defs").append("marker")
                .attr("viewBox", "0 -3 6 6")
                .attr("refX", 5)
                .attr("refY", 0)
                .attr("markerWidth", 6)
                .attr("markerHeight", 6)
                .attr("orient", "auto")
                .attr("id", "t")
                .attr("class", "fleche")
                .append("path")
                .attr("d", "M0,-3L6,0L0,3");

            flecheData = [{
                x: (x(parseDate(datesVaccination[iso2].date))) - largeurFleche,
                y: hauteurFleche
            }, {
                x: x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)),
                y: hauteurFleche
            }];

            var ligneFleche = d3.line()
 d.x)
 d.y);

            rectfond.append("path")
                .attr("d", ligneFleche(flecheData))
                .attr("class", "tetefleche")
                .style("stroke-width", 1.4)
                .style('marker-end', "url(#t)");

            rectfond.append("text")
                .attr("class", "textevax blanc passelect")
                .attr("x", ((x(parseDate(datesVaccination[iso2].date))) - largeurFleche) - 3)
                .attr("y", hauteurFleche + 3)
                .text("Ouverture de la vaccination à la population générale")
                .call(retourALaLigne, (width - largeurFleche - (width - x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)) + (margin.right / 3))));
        }
    }

    /* ici on lance la première fois ↓↓↓ */
    lancerLaBoucle();
    /* et si on redimensionne */
    window.onresize = lancerLaBoucle;



});


<article-nb="2022/02/05/19-8">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ La trajectoire de la dépression, classée « cyclone tropical intense », pourrait toucher 600 000 personnes.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Madagascar             Madagascar en état d’alerte avant le passage du cyclone Batsirai      La trajectoire de la dépression, classée « cyclone tropical intense », pourrait toucher 600 000 personnes.          Par Laurence Caramel         Publié hier à 18h13, mis à jour hier à 22h24    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            Image satellite Météosat 8 du cyclone Batsirai prise à 9h15 temps universel, le 2 février 2022 au large de la côte est de Madagascar.  AP                 Tel un monstre lancé dans une inexorable course, le cyclone Batsirai devrait percuter la côte orientale de Madagascar, samedi 5 février, en fin d’après-midi après avoir contourné par le nord l’archipel des Mascareignes. Si le bilan se solde par une dizaine de blessés à La Réunion, le choc attendu est d’une tout autre ampleur dans la Grande Ile, terminus notoire de ces phénomènes météorologiques extrêmes dans l’océan Indien.                              Lire aussi   Madagascar, terminus des cyclones                   Environ 600 000 personnes se trouvent sur la trajectoire annoncée par le centre météorologique régional spécialisé sur les cyclones (CMRS) de La Réunion. « Nous avons peu d’incertitudes sur la route de Batsirai. La zone d’impact sera, à 50 kilomètres près, au nord ou au sud de Mahanoro [une ville de 40 000 habitants dans la région d’Atsinanana] », explique Philippe Caroff, chef prévisionniste au CMRS. Les scientifiques suivent la dépression depuis sa formation le 24 janvier en un point situé à 3 800 kilomètres au nord-est de La Réunion, en plein océan.            Souffle destructeur            Classé « cyclone tropical intense », dernier stade avant celui beaucoup plus rare de « cyclone très intense », il promet de faire déferler sur les côtes et la plaine littorale des vents supérieurs à 170 km/h en moyenne, avec des rafales à 220 km/h, et une marée de tempête. Des vagues de plus huit mètres de creux sont attendues. La concentration nuageuse, impressionnante sur les images satellites, couvre une superficie comparable à celle de la France, et sa partie la plus active 250 kilomètres. « Les populations côtières vont être soumises au souffle destructeur du cyclone. Mais la quantité de pluies qui va s’abattre est aussi considérable. Il va tomber 500 à 600 litres d’eau par mètre carré au cours des premières vingt-quatre heures, soit presque autant qu’à Paris en une année », décrit le scientifique.              Après avoir balayé l’étroite plaine côtière, le cyclone devrait remonter sur les hautes terres où se trouvent des villes importantes comme Antsirabe et Fianarantsoa, puis ressortir rapidement par l’ouest de la Grande Ile dans le canal du Mozambique, où sa course s’infléchira vers le sud sans atteindre le continent africain. Les deux tiers de Madagascar ont été placés dès vendredi en état d’alerte. Les écoles ont été fermées.                              Lire aussi   La tempête Ana fait plus de 80 morts au Mozambique, au Malawi et à Madagascar                   La région rurale de Mahanoro ne fait pas partie des plus densément peuplées. Elle est en revanche très isolée, ce qui va compliquer l’acheminement des secours. Deux centres logistiques ont été positionnés à Tamatave, le grand port situé à quelque 250 kilomètres au nord, et à Manakara, à une distance équivalente au sud. Le Programme alimentaire mondial a envoyé dans chacun 25 tonnes de nourriture et du matériel de secours permettant de subvenir aux besoins de 10 000 personnes pendant dix jours. « Ces zones ne seront accessibles que par bateau et cela peut prendre plusieurs jours », explique Jean-Benoît Manhes, représentant adjoint de l’Unicef, qui prend en charge la fourniture de motopompes, de kits de purification de l’eau et de tentes pour construire des hôpitaux d’urgence.            Importantes inondations            Le bureau national de gestion des risques et des catastrophes a, sans attendre, commencé à organiser des évacuations. Certains des sites ayant accueilli, à la fin de janvier, les sinistrés victimes de la tempête Ana ont à nouveau été réquisitionnés. Ce premier épisode dépressionnaire de la saison cyclonique considéré comme « minime » par les météorologues a entraîné d’importantes inondations, notamment dans la capitale, Antananarivo, et touché au total plus de 130 000 personnes.              Les premiers survols pour évaluer les dégâts provoqués par Batsirai sont prévus à partir de lundi avec un avion des Nations unies et de la Mission Aviation Fellowship affrété par l’ONG humanitaire suisse Medair. La résistance des infrastructures routières, en particulier de l’axe névralgique qui relie le port de Tamatave à la capitale, sera regardée de près par les logisticiens chargés d’organiser les secours. Les deux tiers du commerce extérieur du pays, dont le fioul servant à alimenter les centrales électriques, passent par Tamatave. Si l’œil du cyclone circulera finalement plus au sud, le grand port ne sera pas pour autant totalement épargné.                 Laurence Caramel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 7 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La face cachée du clitoris  Testez gratuitement                                                           Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La face cachée du clitoris  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/04/madagascar-en-etat-d-alerte-avant-le-passage-du-cyclone-batsirai_6112380_3212.html"},"headline":"Madagascar en \u00e9tat d\u2019alerte avant le passage du cyclone Batsirai","dateCreated":"2022-02-04T18:13:52+01:00","datePublished":"2022-02-04T18:13:52+01:00","dateModified":"2022-02-04T22:24:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Madagascar"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","D\u00e9veloppement Afrique","Climat et environnement","Le Monde Afrique","Madagascar"],"description":"La trajectoire de la d\u00e9pression, class\u00e9e \u00ab\u00a0cyclone tropical intense\u00a0\u00bb, pourrait toucher 600\u00a0000\u00a0personnes.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Caramel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/364/0/4500/2250/1342/696/60/0/1c0b2fe_626b0ec169de4233957ef5f6a3bed266-626b0ec169de4233957ef5f6a3bed266-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Madagascar","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/madagascar/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/05/19-9">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ L’Islande, la Norvège et le Japon sont les seuls pays au monde à autoriser cette chasse.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                  International              L’Islande compte cesser la chasse à la baleine à partir de 2024      L’Islande, la Norvège et le Japon sont les seuls pays au monde à autoriser cette chasse.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 15h44, mis à jour hier à 15h57    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La chasse commerciale à la baleine a été interdite en 1986 par la Commission baleinière internationale mais l’Islande, qui s’était opposée à ce moratoire, l’a reprise dès 2003.  GRAHAM TALABER / AP                 Face à une demande au plus bas, l’Islande, un des trois derniers pays au monde à encore pratiquer la pêche à la baleine, compte cesser l’activité à partir de 2024, a annoncé vendredi 4 février la ministre de la pêche.            « Sauf indication contraire, il y a peu de raisons d’autoriser la chasse à la baleine à partir de 2024 », date à laquelle les quotas actuels expirent, a déclaré la ministre Svandis Svavarsdottir, membre du parti de gauche écologiste au pouvoir en Islande. « Il y a peu de preuves qu’il y a un avantage économique à pratiquer cette activité », souligne-t-elle dans une tribune publiée par le quotidien Morgunbladid.              L’Islande, la Norvège et le Japon sont les seuls pays au monde à autoriser la chasse à la baleine. Réévalués en 2019, les quotas islandais autorisent chaque année 209 prises pour le rorqual commun, deuxième plus grand mammifère marin après la baleine bleue, et 217 pour la baleine de Minke (aussi appelée petit rorqual), l’un des plus petits cétacés, jusqu’à la fin 2023.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le gros appétit des baleines, un atout pour les océans                   Concurrence difficile avec le Japon            Mais depuis trois ans, les deux principales entreprises détentrices d’une licence sont à l’arrêt, et l’une d’elles a annoncé au printemps 2020 définitivement remiser ses harpons. Seul un animal a été harponné au cours des trois dernières saisons estivales, un petit rorqual en 2021. En cause : la concurrence difficile avec le Japon – principal marché pour la viande de baleine – où la chasse commerciale a repris depuis 2019 après le retrait de Tokyo de la Commission baleinière internationale (CBI).            En 2018, le dernier été de chasse à la baleine dans les eaux islandaises, 146 rorquals communs et six baleines de Minke ont été harponnés. La chasse commerciale à la baleine a été interdite en 1986 par la CBI mais l’Islande, qui s’était opposée à ce moratoire, l’a reprise dès 2003. Seule la chasse à la baleine bleue, interdite par la commission, l’est aussi en Islande.                                                    Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 7 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La face cachée du clitoris  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/04/l-islande-compte-cesser-la-chasse-a-la-baleine-a-partir-de-2024_6112355_3210.html"},"headline":"L\u2019Islande compte cesser la chasse \u00e0 la baleine \u00e0 partir de 2024","dateCreated":"2022-02-04T15:44:42+01:00","datePublished":"2022-02-04T15:44:42+01:00","dateModified":"2022-02-04T15:57:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Islande"],"keywords":["International","Europe","Islande","Plan\u00e8te","Condition animale"],"description":"L\u2019Islande, la Norv\u00e8ge et le Japon sont les seuls pays au monde \u00e0 autoriser cette chasse.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/302/119/3532/1766/1342/696/60/0/abce00e_28af3e17a28e40a283928e4ae26b13e6-28af3e17a28e40a283928e4ae26b13e6-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Islande","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/islande/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/05/19-10">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ « L’armateur a reconnu un accident à bord », a expliqué la ministre de la mer, Annick Girardin. Selon l’ONG Sea Shepherd France, ce banc de poissons morts est le résultat de « captures accessoires ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Planète       Société             Golfe de Gascogne : des dizaines de milliers de poissons morts, le gouvernement demande une enquête      « L’armateur a reconnu un accident à bord », a expliqué la ministre de la mer, Annick Girardin. Selon l’ONG Sea Shepherd France, ce banc de poissons morts est le résultat de « captures accessoires ».       Le Monde     Publié hier à 13h00, mis à jour hier à 15h50    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Vue de dizaines de milliers de poissons morts découverts à 300 kilomètres au large de La Rochelle par l’ONG Sea Shepherd France, jeudi 3 février 2022.  SEA SHEPHERD                 Les images donnent à voir ce qui ressemble à une importante marée grise. Des dizaines de milliers de poissons morts ont été découverts à 300 kilomètres au large de La Rochelle par l’ONG Sea Shepherd France jeudi 3 février.            Au lendemain de cette découverte, après ce qui semble être un accident de pêche, la ministre de la mer Annick Girardin a demandé l’ouverture d’une enquête administrative.              Images à l’appui, Sea Shepherd France a dénombré pas moins de 100 000 merlans bleus, « habituellement destinés à la fabrication du surimi », explique-t-elle.            Voilà ce qui se passe en ce moment dans le golfe de Gascogne au large de La Rochelle. Quatre navires-usines opèrent… https://t.co/q4A2ACUMHp— SeaShepherdFran (@Sea Shepherd France)              Un « accident de pêche »            « Le navire s’est identifié de lui-même en bout de course. L’armateur a reconnu un accident à bord, c’est un filet qui a lâché », a déclaré Mme Girardin à Saint-Jean-de-Luz (Pyrénées-Atlantiques), où elle rencontrait des professionnels de la filière de la pêche. Selon la ministre, « l’accident a été déclaré dans le journal de bord ». « Les poissons morts seront retirés des quotas du bateau », a-t-elle poursuivi.            « Aujourd’hui, à [6 h 50, heure de Paris], un navire membre de la PFA, le Margiris, a signalé (…) un incident de pêche au large de la Rochelle », a tweeté jeudi soir l’Association européenne des chalutiers-congélateurs de pêche pélagique (PFA). « Fait rarissime, le chalut contenant des merlans bleus, une espèce soumise à quotas, s’est brisé accidentellement, relâchant ainsi de manière involontaire des poissons en mer », a ajouté la PFA.                          Vue des dizaines de milliers de poissons morts qui ont été découverts à 300 kilomètres au large de La Rochelle par l’ONG Sea Shepherd, le jeudi 3 février 2022.  SEA SHEPHERD                 Enquête européenne            Pour la présidente de Sea Shepherd France, Lamya Essemlali, interrogée par France 3, ce banc de poissons morts est le résultat de « captures accessoires », des poissons remontés par les filets des navires qui ne correspondent pas aux espèces recherchées. « Ça les encombre et si ces poissons ne sont pas ciblés par le navire, alors ils les rejettent », assure-t-elle.              Si la pêche des merlans bleus est autorisée, leur rejet en mer ne l’est pas. Les navires-usines sont, en effet, tenus de rentrer au port et de déclarer l’ensemble de leur cargaison.            L’affaire est, par ailleurs, remontée au niveau européen. Virginijus Sinkevicius, commissaire européen chargé de l’environnement, des océans et de la pêche, a annoncé sur Twitter l’ouverture d’une enquête « auprès des autorités nationales de la zone de pêche et de l’Etat présumé du pavillon du navire, afin d’obtenir des informations sur l’affaire ».             

<article-nb="2022/02/05/19-11">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ La démarche de cinq ex-premiers ministres coïncide avec la plainte déposée contre Tepco, opérateur de la centrale de Fukushima Daiichi, par six habitants de Fukushima, à qui on a diagnostiqué un cancer de la thyroïde entre 2012 et 2018.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Japon             « Le nucléaire n’est pas sûr, bon marché et propre » : la lettre de politiques japonais contre le label « vert » européen embarrasse Tokyo      La démarche de cinq ex-premiers ministres coïncide avec la plainte déposée contre Tepco, opérateur de la centrale de Fukushima Daiichi, par six habitants de Fukushima, à qui on a diagnostiqué un cancer de la thyroïde entre 2012 et 2018.          Par Philippe Mesmer(Tokyo, correspondance)         Publié hier à 12h19, mis à jour hier à 13h45    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Vue de la centrale nucléaire de Fukushima Daiichi, dans la ville d’Okuma (Japon), en février 2021.  HIRO KOMAE / AP               Les critiques formulées dans une lettre par cinq anciens premiers ministres japonais contre l’inclusion du nucléaire dans la taxonomie « verte » européenne irritent le gouvernement nippon, partisan de la relance de la filière de l’atome. L’actuel chef du gouvernement, Fumio Kishida, a qualifié, jeudi 3 février, la missive d’« inappropriée ». Le même jour, Masao Uchibori, gouverneur du département de Fukushima (Nord-Est, théâtre de la catastrophe nucléaire de mars 2011) et proche des autorités, a regretté la mention « incorrecte » disant que « de nombreux enfants [souffraient] de cancers de la thyroïde » à cause de la catastrophe.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dix ans après Fukushima, les évacués confrontés au dilemme du retour                 Daté du 27 janvier, le courrier adressé à la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, est signé par Morihiro Hosokawa (1993-1994), Tomiichi Murayama (1994-1996), Junichiro Koizumi (2001-2006), Yukio Hatoyama (2009-2010) et Naoto Kan (2010-2011). Rappelant les catastrophes de Three Mile Island, aux Etats-Unis, en mars 1979, de Tchernobyl (Ukraine), en avril 1986, et de Fukushima – à l’origine de l’évacuation de nombreux habitants, de la contamination d’étendues agricoles et donc de cancers de la thyroïde des enfants –, les signataires notent que ces drames ont « prouvé, et ce au prix fort, que le nucléaire n’était pas sûr ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le nucléaire, priorité réaffirmée du Japon pour atteindre la neutralité carbone                 Au Club des correspondants de la presse étrangère, le même jour à Tokyo, M. Koizumi a ajouté que le drame de Fukushima avait montré que « le nucléaire n’[était] pas sûr, bon marché et propre ». « Il y a suffisamment d’énergies renouvelables pour répondre aux besoins », a renchéri M. Kan, lequel a rappelé l’évacuation envisagée de Tokyo après l’accident. « Si une telle catastrophe se produisait en France, Paris devrait être évacué pendant cinquante, voire cent ans. »          « Procédures de dépistage ultrasensibles »          La démarche des ex-premiers ministres coïncidait avec la plainte déposée contre la Compagnie d’électricité de Tokyo (Tepco, opérateur de Fukushima Daiichi) par six habitants de Fukushima. Agés de 6 à 16 ans en 2011, ils se sont vu diagnostiquer un cancer de la thyroïde entre 2012 et 2018.          L’enquête menée par le département de Fukushima et portant sur 380 000 résidents de moins de18 ans au moment du sinistre a révélé un taux d’occurrence de cancers de la thyroïde à 77 pour 100 000 personnes, plus élevé que le taux habituel de 1 à 2 par million, selon les avocats des plaignants.          En mars 2021, le Comité scientifique des Nations unies pour l’étude des effets des rayonnements ionisants a attribué cette forte proportion aux « procédures de dépistage ultrasensibles, qui ont révélé la prévalence d’anomalies thyroïdiennes dans la population non détectées auparavant ». Un argument repris par le département de Fukushima.        Il vous reste 10.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/04/les-critiques-de-cinq-ex-premiers-ministres-nippons-contre-la-politique-nucleaire-europeenne-embarrassent-tokyo_6112332_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le nucl\u00e9aire n\u2019est pas s\u00fbr, bon march\u00e9 et propre\u00a0\u00bb\u00a0: la lettre de politiques japonais contre le label \u00ab\u00a0vert\u00a0\u00bb europ\u00e9en embarrasse Tokyo","dateCreated":"2022-02-04T12:19:48+01:00","datePublished":"2022-02-04T12:19:48+01:00","dateModified":"2022-02-04T13:45:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Japon"],"keywords":["\u00c9conomie","International","Asie-Pacifique","Japon","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire"],"description":"La d\u00e9marche de cinq ex-premiers ministres co\u00efncide avec la plainte d\u00e9pos\u00e9e contre Tepco, op\u00e9rateur de la centrale de Fukushima Daiichi, par six habitants de Fukushima, \u00e0 qui on a diagnostiqu\u00e9 un cancer de la thyro\u00efde entre 2012 et 2018.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Mesmer","description":"Tokyo, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/04/09/1009/0/6000/3000/1342/696/60/0/87916b4_6954ed98e7624da09150018f34b08b0d-6954ed98e7624da09150018f34b08b0d-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Japon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/japon/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/05/19-12">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ L’Espagne est l’un des pays d’Europe les plus avancés en matière de vaccination infantile.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                                                             Planète       Espagne             En Espagne, plus de la moitié des enfants de 5 à 11 ans ont reçu la première dose      L’Espagne est l’un des pays d’Europe les plus avancés en matière de vaccination infantile.          Par Sandrine Morel(Madrid, correspondante)         Publié hier à 10h26    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un enfant attend de recevoir une dose du vaccin Pfizer-BioNTech (Comirnaty) contre le Covid-19 à l’hôpital Principe de Asturias de Alcala de Madrid, le 15 décembre 2021.  OSCAR DEL POZO/AFP               Avec plus de 55 % des enfants de 5 à 11 ans ayant reçu la première dose de la formule pédiatrique du vaccin Pfizer, l’Espagne est l’un des pays d’Europe les plus avancés en matière de vaccination infantile. Et si l’objectif fixé lors de l’ouverture de la campagne le 15 décembre 2021 – à savoir 70 % de cette tranche d’âge vaccinée à la fin de la semaine du 7 février – n’est pas atteint, il ne fait guère de doute, pour les autorités, que c’est parce que la vague liée au variant Omicron a porté un sérieux coup de frein à la vaccination.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : la vaccination des 5-11 ans ne décolle toujours pas en France                 Derrière ce bon chiffre, on trouve cependant de grandes disparités entre les différentes régions autonomes espagnoles. Ainsi, 81,5 % des enfants de 5 à 11 ans sont vaccinés en Galice, dans le nord-ouest du royaume, où les services de santé convoquent automatiquement tous les parents par SMS pour qu’ils emmènent leurs enfants à une heure et un jour donné pour se rendre dans le « vaccinodrome » le plus proche de leur domicile. Le président régional, Alberto Nuñez Feijoo, s’est félicité en janvier d’avoir « le plus haut pourcentage de vaccination et la pression hospitalière la plus faible », un classement qui s’est maintenu jusqu’à présent. Les Asturies, qui appliquent un système similaire, proactif, où les parents sont convoqués, atteignent aussi un taux élevé, de 73,8 %.          A l’opposé, seuls 33,6 % des 5-11 ans sont vaccinés aux Baléares, où il revient aux parents de prendre rendez-vous sur Internet pour que leur enfant reçoive leur première dose dans leur centre de santé habituel. Un système similaire existe en Catalogne, où 39,5 % d’enfants sont vaccinés, et dans la région de Madrid (45,5 %). Dans la région de Valence et en Estrémadure, où le vaccin est administré dans les écoles, avec l’accord écrit des parents, les résultats sont considérablement plus élevés, avec respectivement 62,9 % et 72 % d’enfants vaccinés.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Espagne, une forte adhésion à la vaccination anti-Covid-19                 Culture vaccinale          Pour expliquer les disparités entre les régions qui appliquent les mêmes protocoles, les experts évoquent l’importance des débats qui ont pu secouer les associations pédiatriques locales sur l’urgence ou pas de vacciner les enfants, les doutes levés par ces dernières dans les médias ou l’efficacité des services de santé régionaux.          Tout cela ne suffit pas, cependant, à expliquer le succès de la vaccination en Espagne, pays qui est parvenu à un des taux de vaccination les plus élevés au monde sans avoir eu à mettre en place de passe sanitaire pour y parvenir. Pour les experts, plusieurs facteurs influent dans cette acceptation sociale massive : une culture vaccinale consolidée – en particulier depuis la dernière grande épidémie de poliomyélite, dans les années 1960 –, une large confiance dans la science en général et dans les médecins de famille en particulier, ou encore l’importance des liens familiaux intergénérationnels, qui poussent de nombreuses familles à se vacciner pour protéger leurs anciens.        Il vous reste 13.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/04/en-espagne-plus-de-la-moitie-des-enfants-de-5-a-11-ans-ont-recu-la-premiere-dose_6112312_3244.html"},"headline":"En Espagne, plus de la moiti\u00e9 des enfants de 5 \u00e0 11\u00a0ans ont re\u00e7u la premi\u00e8re dose","dateCreated":"2022-02-04T10:26:27+01:00","datePublished":"2022-02-04T10:26:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Espagne"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Europe","Espagne"],"description":"L\u2019Espagne est l\u2019un des pays d\u2019Europe les plus avanc\u00e9s en mati\u00e8re de vaccination infantile.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Morel","description":"Madrid, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/473/0/5724/2862/1342/696/60/0/39fbcb2_454440239-000-9up69x.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espagne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/05/19-13">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ L’alerte rouge a été levée à La Réunion, vendredi au matin. L’île a été balayée par des vents violents et des pluies intenses, mais le respect des consignes de sécurité a limité le bilan humain.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Planète       Climat             Après La Réunion, qui « a tenu bon », le cyclone Batsirai menace Madagascar      L’alerte rouge a été levée à La Réunion, vendredi au matin. L’île a été balayée par des vents violents et des pluies intenses, mais le respect des consignes de sécurité a limité le bilan humain.          Par Jérôme Talpin(Saint-Denis (La Réunion), correspondance)         Publié hier à 10h17, mis à jour hier à 10h53    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 







<article-nb="2022/02/05/19-14">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ En dépit de la crise sanitaire, le laboratoire français a vu son chiffre d’affaires pour 2021 croître de 4,8 % en un an, atteignant 37,8 milliards d’euros. Son bénéfice, lui, a progressé de 11,8 %, à 8,21 milliards d’euros.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Santé             Sanofi dopé par le succès de son médicament vedette, le Dupixent      En dépit de la crise sanitaire, le laboratoire français a vu son chiffre d’affaires pour 2021 croître de 4,8 % en un an, atteignant 37,8 milliards d’euros. Son bénéfice, lui, a progressé de 11,8 %, à 8,21 milliards d’euros.          Par Zeliha Chaffin         Publié hier à 10h10, mis à jour hier à 18h42    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Au siège du groupe pharmaceutique Sanofi, à Paris, le 31 janvier 2022.  VIOLETA SANTOS MOURA / REUTERS               « C’est assez stupéfiant les progrès que nous avons faits. » Le 11 janvier, lors de son intervention à la J.P. Morgan Healthcare Conference, événement phare de l’industrie pharmaceutique, le directeur général de Sanofi, Paul Hudson, ne cachait pas son enthousiasme sur les performances du groupe dont il a pris les rênes, fin 2019. « Si vous m’aviez demandé si je pensais que nous aurions fait autant de progrès deux ans plus tard, j’aurais dit : “Je l’espère. Mais je ne suis pas sûr, car nous ne savons pas ce que nous avons devant nous.” »          Le patron du géant tricolore peut se réjouir. Malgré la crise sanitaire qui a marqué ses débuts à la tête du groupe, Sanofi a traversé la tempête du Covid-19 sans grands dégâts. Mieux : le laboratoire, qui dévoilait, vendredi 4 février, ses résultats annuels, a vu son chiffre d’affaires pour 2021 croître de 4,8 % en un an, atteignant 37,8 milliards d’euros. Son bénéfice, lui, a progressé de 11,8 %, à 8,21 milliards d’euros.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Dupixent, nouveau médicament contre l’eczéma, blockbuster annoncé de Sanofi                 L’occasion pour l’industriel pharmaceutique de réaffirmer la pertinence de la stratégie play to win (« jouer pour gagner »), qu’il a engagée fin 2019, afin de recentrer les activités du laboratoire sur les actifs les plus rentables, capables de se positionner, soit comme les premiers de leur catégorie, soit comme les meilleurs. Symbole de la mue de la Big Pharma, le groupe, qui fêtera ses 50 ans en 2023, vient de se doter d’une nouvelle identité visuelle.          Prévisions prochainement revues à la hausse          Les bons résultats du laboratoire parisien sont notamment portés par le succès rencontré par son médicament vedette, le Dupixent. Cet anticorps monoclonal, dont le principe actif, le dupilumab, a été développé en collaboration avec l’américain Regeneron, et commercialisé depuis 2017, a vu ses ventes s’envoler une nouvelle fois. Ces dernières ont bondi de 3,5 milliards d’euros, en 2020, à 5,3 milliards d’euros en 2021, soit une hausse de plus de 50 %. Un moteur pour la croissance du groupe : le médicament, dont près de trois quarts des ventes ont été réalisées aux Etats-Unis, représente désormais près de 14 % des revenus annuels du laboratoire.          Le champion français ne compte pas s’arrêter en si bon chemin. Son médicament, initialement autorisé pour le traitement de la dermatite atopique des adultes, une forme chronique et invalidante d’eczéma qui toucherait plusieurs centaines de milliers de personnes, s’est également révélé très efficace dans le traitement d’autres maladies inflammatoires.           Les potentiels concurrents du Dupixent ont rencontré des difficultés, laissant au groupe français le champ libre pour exploiter sa vache à lait        Il vous reste 48.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/04/sanofi-dope-par-le-succes-de-son-medicament-vedette-le-dupixent_6112306_3234.html"},"headline":"Sanofi dop\u00e9 par le succ\u00e8s de son m\u00e9dicament vedette, le Dupixent","dateCreated":"2022-02-04T10:10:29+01:00","datePublished":"2022-02-04T10:10:29+01:00","dateModified":"2022-02-04T18:42:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Sant\u00e9"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19","\u00c9conomie","Entreprises","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sciences","M\u00e9decine"],"description":"En d\u00e9pit de la crise sanitaire, le laboratoire fran\u00e7ais a vu son chiffre d\u2019affaires pour 2021 cro\u00eetre de 4,8\u00a0% en un an, atteignant 37,8\u00a0milliards d\u2019euros. Son b\u00e9n\u00e9fice, lui, a progress\u00e9 de 11,8\u00a0%, \u00e0 8,21\u00a0milliards d\u2019euros.","author":[{"@type":"Person","name":"Zeliha Chaffin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/291/0/3500/1750/1342/696/60/0/7a7933b_ggg-vsm117-sanofi-results-0131-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/05/19-15">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Ce dispositif ouvre droit à des aides mises en place à l’occasion de la crise sanitaire. Pour le moment, une centaine d’entreprises seulement ont bénéficié de l’aide spécifique « VTE vert ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Emploi       Politique de l'emploi             Les aides méconnues au volontariat territorial en entreprise      Ce dispositif ouvre droit à des aides mises en place à l’occasion de la crise sanitaire. Pour le moment, une centaine d’entreprises seulement ont bénéficié de l’aide spécifique « VTE vert ».          Par Catherine Quignon         Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 09h51    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                    Politique de l’emploi          [La politique de l’emploi s’appuie sur des dispositifs créés au fil des besoins, qui restent parfois méconnus longtemps après leur création. Quelle est leur efficacité contre le chômage ? Elle n’est pas toujours évaluée. Le Monde publie une série d’articles sur les aides à l’emploi pour tenter d’estimer ce que l’on en sait – leur objectif initial, leurs résultats.]          L’objectif du dispositif          Inspiré du volontariat international en entreprise (VIE), le volontariat territorial en entreprise (VTE) a été lancé en 2018 pour pallier les difficultés de recrutement sur certains territoires. Il ne s’agit pas d’une aide ou d’un contrat spécifique, mais plutôt d’un « label » visant, à l’origine, à inciter les étudiants et les jeunes diplômés qualifiés à effectuer une mission dans une PME ou dans une entreprise de taille intermédiaire (ETI) en région. Le VTE ouvre droit à certaines aides financières, mises en place à l’occasion de la crise sanitaire.          Tout contrat en alternance, CDI ou CDD d’un an au minimum, est éligible à ce dispositif. La mission doit correspondre à un poste à responsabilités : projet de transformation, digitalisation, nouveau business model, ressources humaines, développement international… Le candidat doit donc être un étudiant à partir de bac + 2, ou un jeune diplômé ayant terminé ses études il y a moins de deux ans, et ne doit pas forcément venir d’une autre région.          Le fonctionnement          L’aide principale, « VTE vert », fait partie des dispositifs mis en place à l’occasion du plan « un jeune, une solution ». D’un montant de 12 000 euros, son objectif est d’inciter les entreprises à s’engager dans la transition énergétique, tout en recrutant des jeunes diplômés. Elle est accessible aux PME et aux ETI de tous les secteurs d’activité, partout en France (y compris en Ile-de-France).          Mais seules des missions en lien avec la transition énergétique et écologique sont éligibles : création de nouveaux services à faible impact environnemental, adaptation des process industriels pour une production plus sobre… « Même des travaux pour l’obtention d’un label ou d’une certification verte », signale Brivael Maillard, de Bpifrance, lors d’un « webinaire » sur le VTE le 27 janvier. En revanche, les « simples actions de sensibilisation ou de communication » sont exclues.          Le jeune recruté dans une PME peut « ne passer que 50 % de son temps de travail sur sa mission » et travailler le reste du temps sur des sujets non environnementaux, précise Brivael Maillard. Dans une ETI, en revanche, le jeune doit consacrer au moins 80 % de son temps à sa mission. Seul le recrutement à temps plein de jeunes à partir de bac + 3 est éligible à cette aide.        Il vous reste 55.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/02/04/les-aides-meconnues-au-volontariat-territorial-en-entreprise_6112269_1698637.html"},"headline":"Les aides m\u00e9connues au volontariat territorial en entreprise","dateCreated":"2022-02-04T06:00:08+01:00","datePublished":"2022-02-04T06:00:08+01:00","dateModified":"2022-02-04T09:51:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Politique de l'emploi"],"keywords":["Plan\u00e8te","Jeunes dipl\u00f4m\u00e9s","Carri\u00e8res","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Entreprises","\u00c9conomie","Emploi","Politique de l'emploi"],"description":"Ce dispositif ouvre droit \u00e0 des aides mises en place \u00e0 l\u2019occasion de la crise sanitaire. Pour le moment, une centaine d\u2019entreprises seulement ont b\u00e9n\u00e9fici\u00e9 de l\u2019aide sp\u00e9cifique \u00ab\u00a0VTE vert\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Quignon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/01/06/478/0/5733/2866/1342/696/60/0/b6f2288_Hs-mTNxBTcWqJoIVk2Uhtpow.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique de l'emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique-de-l-emploi/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/05/19-16">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Réserve des sociétés pédiatriques, consignes changeantes des autorités sanitaires… Au 29 janvier, seulement 4 % avaient reçu une première dose de vaccin. « Il faut qu’on aille beaucoup plus vite, beaucoup plus fort », martèle depuis peu Olivier Véran.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Planète       Vaccins contre le Covid-19             Covid-19 : la vaccination des 5-11 ans ne décolle toujours pas en France      Réserve des sociétés pédiatriques, consignes changeantes des autorités sanitaires… Au 29 janvier, seulement 4 % avaient reçu une première dose de vaccin. « Il faut qu’on aille beaucoup plus vite, beaucoup plus fort », martèle depuis peu Olivier Véran.          Par Nathaniel Herzberg         Publié hier à 05h41, mis à jour hier à 10h10    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une infirmière administre une dose du vaccin pédriatique Pfitzer-BioNTech à une fillette, à Bastia (Haute-Corse), le 2 février 2022.  PASCAL POCHARD-CASABIANCA / AFP               Peut-on encore sauver la vaccination des 5-11 ans en France ? Six semaines après ses débuts officiels, le 21 décembre 2021, la campagne d’immunisation des jeunes enfants semble dans l’impasse. Des parents souvent hésitants, des médecins pas toujours convaincus, des autorités sanitaires longtemps prudentes et un gouvernement, jusqu’à très récemment, discret sur le sujet, le tout dans un contexte de contaminations massives dans les écoles, qui peuvent faire passer la vaccination pour obsolète, ont littéralement nui aux débuts du « programme vaccinal pédiatrique », selon la terminologie officielle.          Le ministre de la santé, Olivier Véran, semble avoir mesuré la nécessité d’agir. Jeudi 3 février, il a visité un centre de vaccination pour enfants à Saint-Nazaire (Loire-Atlantique). Deux jours auparavant, il animait un webinaire à destination de médecins généralistes et des pédiatres de ville afin de tenter de relancer la machine. « Le bénéfice individuel est tel chez les enfants qu’il faut qu’on aille beaucoup plus vite, beaucoup plus fort, beaucoup plus loin », plaidait-il. Mais n’est-ce pas déjà trop tard ?          Les chiffres, il est vrai, piquent les yeux. Selon les données de la direction générale de la santé (DGS), 241 000 enfants âgés de 5 à 11 ans avaient reçu une première dose de vaccin le 29 janvier, soit 4 % de la classe d’âge. Parmi eux, 93 000, soit moins de 2 %, avaient bouclé leur schéma à deux doses. A titre de comparaison, l’Espagne affiche, dans la même catégorie d’âge, un taux de 54 % de première dose, le Danemark, de 47 %, l’Italie, de 32 %, l’Allemagne et la Belgique, de 18 %, l’Autriche, de 12 %. De l’autre côté de l’Atlantique, les experts américains se désespèrent et tentent de comprendre les raisons de leur médiocre… 30 %.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : seuls 2 % des enfants de 5 à 11 ans ont reçu une dose de vaccin en France                 « On a tout fait pour que les parents n’y croient pas »          Pour expliquer le retard français, certains évoquent une campagne tardive, démarrée une semaine après la plupart de nos voisins, ou les vacances de Noël. Mais depuis, on peine à voir le moindre signe de rebond. Au contraire, la dernière semaine de janvier, sur les 56 000 injections pédiatriques effectuées, 24 000 seulement étaient des premières doses.          Avant de tenter de trouver un remède, les experts essaient de poser un diagnostic. Trouver la cause. Comme souvent, les parents sont les premiers visés. « Les enquêtes d’opinion ont montré que 40 % étaient réticents, le chiffre monte à 60 % chez ceux qui ont un enfant dans cette catégorie d’âge », avance Daniel Floret, vice-président de la commission technique des vaccinations de la Haute Autorité de santé (HAS). Lui-même tempère toutefois son propos en rappelant que les mêmes enquêtes mettaient en avant une hésitation massive envers la vaccination des adultes, largement démentie dans les faits.        Il vous reste 76.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/04/covid-19-en-france-la-vaccination-des-5-11-ans-ne-decolle-toujours-pas_6112267_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: la vaccination des 5-11\u00a0ans ne d\u00e9colle toujours pas en France","dateCreated":"2022-02-04T05:41:03+01:00","datePublished":"2022-02-04T05:41:03+01:00","dateModified":"2022-02-04T10:10:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Vaccins contre le Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19"],"description":"R\u00e9serve des soci\u00e9t\u00e9s p\u00e9diatriques, consignes changeantes des autorit\u00e9s sanitaires\u2026 Au 29\u00a0janvier, seulement 4\u00a0% avaient re\u00e7u une premi\u00e8re dose de vaccin. \u00ab\u00a0Il faut qu\u2019on aille beaucoup plus vite, beaucoup plus fort\u00a0\u00bb, mart\u00e8le depuis peu Olivier V\u00e9ran.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathaniel Herzberg"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/37/0/4785/2383/1342/696/60/0/9520621_255340598-072814.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins contre le Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/05/19-17">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Chez Sofis, organisme de formation dans le Morbihan, l’immense majorité des 48 CDI sont des mères de famille pour qui la cinquième vague du coronavirus est « une bataille ». « En se serrant les coudes », elles ont pourtant maintenu l’activité sans « laisser personne de côté ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Pour continuer pendant l’épidémie de Covid-19, une PME bretonne mise sur la « solidarité féminine »      A Sofis, organisme de formation basé dans le Morbihan, la très grande majorité des quarante-huit employés en CDI sont des mères de famille pour qui la cinquième vague est « une bataille ».          Par Charlotte Chabas         Publié hier à 05h08, mis à jour hier à 17h27    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une partie de l’équipe de la PME Sofis, à Belz (Morbihan), le 3 février 2022.  JULIETTE PAVY / DIVERGENCE / HORS FORMAT POUR « LE MONDE »               C’est un texto devenu tellement banal que « le téléphone pourrait presque l’écrire tout seul ». « Maîtresse positive, je ne sais pas comment je vais pouvoir travailler, je te tiens au courant », voilà le message qu’a envoyé, lundi 31 janvier, Morgane Tuffigo à sa responsable, tout en cherchant à établir « le nouveau plan de bataille de la semaine ». Un dernier jour à l’image de ce mois de janvier « chaotique et épuisant », qui a paru « durer un an » à cette assistante comptable de 38 ans, salariée de Sofis, organisme de formation installé à Belz (Morbihan).          Comme dans toute la France, la vague Omicron continue de déferler au sein de cette société spécialisée dans la santé et la sécurité au travail, malgré les premiers signes de décrue au niveau national et l’allégement, mardi, de certaines restrictions sanitaires. Comme nombre de PME, la petite équipe bretonne a redouté les conséquences de ce énième variant sur son activité – elle délivre quelque 6 000 formations chaque année – et, surtout, sur l’organisation du travail. Dans cette commune de 3 700 habitants, Sofis emploie quarante-huit personnes en CDI, et plus de sept cents formateurs en CDD, à travers la France.          La crainte d’absentéisme se fait d’autant plus grande que Sofis embauche, pour une immense majorité, des femmes. « Et même plus précisément des mères », dans des situations familiales qui en font le « premier recours pour la garde des enfants », précise la directrice générale, Leslie Dumontet. Pourtant, « on a réussi à n’avoir qu’un seul arrêt depuis début janvier », et « tout continue de bien fonctionner » malgré la multiplication des situations à gérer en dernière minute, se réjouit la trentenaire. Le secret de cette rareté ? « On a fait confiance et on laisse les équipes libres de gérer leur temps comme elles l’entendent. »                        Leslie Dumontet, la directrice générale de Sofis, dans les locaux de la PME, à Belz (Morbihan), le 3 février 2022.  JULIETTE PAVY / DIVERGENCE / HORS FORMAT POUR « LE MONDE »               « Ça va être compliqué pour nous toutes »          Pour cette semaine, Morgane Tuffigo a ainsi proposé ses solutions. Pas de télétravail, faute de réseau suffisant à son domicile. « Quand je me connecte, le terminal de paiement de l’entreprise de mon mari ne peut pas fonctionner, et mon aînée ne peut pas utiliser son téléphone portable, bonjour la crise… » Alors, ce sera des journées de travail commencées plus tôt, une pause déjeuner raccourcie pour aller déposer la cadette chez sa grand-mère « retraitée depuis six mois, une chance », et une fin de journée un peu anticipée sur l’horaire habituel. Ce n’est certes pas la solution idéale – « merci la télé d’occuper nos enfants », grince la Bretonne de 38 ans – mais, au moins, « je ne prends pas de retard et l’activité n’est pas bloquée ».        Il vous reste 70.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/04/face-a-la-vague-omicron-comment-une-pme-bretonne-s-adapte-et-mise-sur-la-solidarite-feminine_6112261_3234.html"},"headline":"Covid-19 : face \u00e0 Omicron en entreprise, comment une PME mise sur la\u00a0\u00ab solidarit\u00e9 f\u00e9minine\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-04T05:08:27+01:00","datePublished":"2022-02-04T05:08:27+01:00","dateModified":"2022-02-04T17:27:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Emploi","Management","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"Chez Sofis, organisme de formation dans le Morbihan, l\u2019immense majorit\u00e9 des 48 CDI sont des m\u00e8res de famille pour qui la cinqui\u00e8me vague du coronavirus est \u00ab une bataille \u00bb. \u00ab En se serrant les coudes \u00bb, elles ont pourtant maintenu l\u2019activit\u00e9 sans \u00ab laisser personne de c\u00f4t\u00e9 \u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Charlotte Chabas"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/166/0/4724/2362/1342/696/60/0/090444d_218019152-jup0088017.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/05/19-18">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ Le nucléaire est-il nécessaire pour lutter contre la crise climatique ? L’atome entre-t-il en concurrence avec les énergies renouvelables ? Est-ce une énergie dangereuse ? Et comment se positionnent les candidats à l’élection présidentielle sur ce sujet ? Perrine Mouterde, journaliste chargée de la rubrique nucléaire, décrypte dans ce podcast le retour en grâce de l’atome.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Podcasts       L’Heure du Monde             L’énergie nucléaire est-elle devenue incontournable ?     podcast    Le nucléaire est-il nécessaire pour lutter contre la crise climatique ? L’atome entre-t-il en concurrence avec les énergies renouvelables ? Est-ce une énergie dangereuse ? Et comment se positionnent les candidats à l’élection présidentielle sur ce sujet ? Perrine Mouterde, journaliste chargée de la rubrique nucléaire, décrypte dans ce podcast le retour en grâce de l’atome.          Par Adèle Ponticelli         Publié hier à 05h00, mis à jour hier à 09h35    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        

<article-nb="2022/02/05/19-19">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Avec l’aide de l’Etat, le sidérurgiste va investir 1,7 milliard d’euros dans ses usines de Dunkerque et de Fos-sur-Mer, deux sites qui représentent à eux seuls 25 % des émissions industrielles de gaz à effet de serre en France.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                  Planète              Emissions de CO2 : ArcelorMittal va remplacer en France trois de ses hauts-fourneaux à charbon par des fours électriques et à hydrogène      Avec l’aide de l’Etat, le sidérurgiste va investir 1,7 milliard d’euros dans ses usines de Dunkerque et de Fos-sur-Mer, deux sites qui représentent à eux seuls 25 % des émissions industrielles de gaz à effet de serre en France.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 02h26, mis à jour hier à 07h26    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Sur le site d’ArcelorMittal à Fos-sur-Mer (Bouches-du-Rhône), en 2013. Le groupe sidérurgiste va y installer un four électrique afin de se spécialiser dans la production d’acier recyclé.  BORIS HORVAT / AFP                 L’Etat va aider ArcelorMittal à verdir son acier en France. Dans ses usines de Dunkerque (Nord) et Fos-sur-Mer (Bouches-du-Rhône), le sidérurgiste va fermer trois hauts-fourneaux au charbon, pour les remplacer par des fours électriques et des techniques de réduction du fer à base d’hydrogène à partir de 2027. Il s’agit d’un investissement de 1,7 milliard d’euros, qui va bénéficier d’aides de l’Etat. Ces deux sites représentent à eux seuls 25 % des émissions industrielles de gaz à effet de serre en France.            Alors que le premier ministre, Jean Castex, est attendu sur le site de Dunkerque vendredi 4 février avec la direction du groupe, le gouvernement souligne que les émissions de carbone évitées par ce projet représentent à elles seules 10 % du total des émissions industrielles françaises.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Réduction des émissions de CO2 : les secteurs de l’acier et du ciment reconnaissent leur retard                   « C’est clairement le plus gros investissement d’ArcelorMittal en France depuis la construction des deux usines de Dunkerque et Fos-sur-mer, ce qui signifie une pérennité pour la production d’acier en France et en Europe », a déclaré à l’Agence France-Presse Eric Niedziela, président d’ArcelorMittal France et vice-président action climat d’ArcelorMittal Europe.              Le groupe est resté évasif sur les conséquences sociales immédiates du projet. « Dans les cinq prochaines années, (…) tout autour de l’écosystème, il va y avoir de la production d’hydrogène et d’électricité, ce qui va augmenter l’emploi dans les bassins dans lesquels nous investissons », a expliqué M. Niedziela. ArcelorMittal a passé un accord avec Air liquide pour la production d’hydrogène à Dunkerque.            Le groupe prévoit aussi de « faire évoluer » les compétences des salariés employés sur les outils qui vont s’arrêter vers les techniques des fours électriques et les techniques du gaz notamment, a précisé M. Niedziela.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’acier « décarboné » d’Ascoval, trop cher, pourrait être momentanément produit en Allemagne                   L’investissement d’ArcelorMittal fait partie d’une enveloppe de 10 milliards de dollars annoncée au niveau mondial en 2021 par le groupe afin de réduire son empreinte carbone. Il a déjà transformé certains de ses hauts-fourneaux en Espagne, en Belgique ou au Canada.            Des aides du plan d’investissement France 2030            La fabrication de l’acier est particulièrement émettrice de gaz à effet de serre. Elle représente 7 % des émissions mondiales de dioxyde de carbone (CO2). En cause, le charbon, qui est utilisé de deux façons pour produire de l’acier : pour purifier le minerai de fer, et pour chauffer et atteindre les très hautes températures requises dans les fours.              A Dunkerque, le sidérurgiste va construire une nouvelle usine dite de « réduction directe », où le charbon sera remplacé par l’hydrogène pour purifier le minerai de fer de son oxygène. Cette unité sera couplée à un four électrique ainsi qu’à un autre four électrique additionnel.            A Fos-sur-Mer, ArcelorMittal va installer un four électrique lui permettant de se spécialiser dans la production d’acier recyclé, ce qui fait baisser son taux d’émission de dioxyde de carbone par rapport à un acier neuf. Pour mettre en place son projet, l’industriel recevra des aides publiques issues du plan d’investissement France 2030, et négocie aussi parallèlement avec Bruxelles.            Au total, l’Etat consacrera une enveloppe de 5,6 milliards d’euros sur les 34 milliards de France 2030 pour aider trois secteurs particulièrement polluants à émettre moins de CO2 : acier-aluminium, chimie et ciment, selon un mécanisme d’attribution innovant en Europe, a précisé Matignon jeudi soir.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Europe, l’opération survie de l’industrie lourde                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 7 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La face cachée du clitoris  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/04/emissions-de-co2-arcelormittal-va-remplacer-en-france-trois-de-ses-hauts-fourneaux-a-charbon-par-des-fours-electriques-et-a-hydrogene_6112249_3244.html"},"headline":"Emissions de CO2\u00a0: ArcelorMittal va remplacer en France trois de ses hauts-fourneaux \u00e0 charbon par des fours \u00e9lectriques et \u00e0 hydrog\u00e8ne","dateCreated":"2022-02-04T02:26:01+01:00","datePublished":"2022-02-04T02:26:01+01:00","dateModified":"2022-02-04T07:26:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Industrie"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Plan\u00e8te","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Industrie"],"description":"Avec l\u2019aide de l\u2019Etat, le sid\u00e9rurgiste va investir 1,7\u00a0milliard d\u2019euros dans ses usines de Dunkerque et de Fos-sur-Mer, deux sites qui repr\u00e9sentent \u00e0 eux seuls 25\u00a0% des \u00e9missions industrielles de gaz \u00e0 effet de serre en France.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2016/02/15/316/0/2835/1416/1342/696/60/0/7c24a1a_23934-ed9be6.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/industrie/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/05/19-20">
<filnamedate="20220205"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220205"><AAMMJJHH="2022020519">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ Il n’était pas possible jeudi après-midi de savoir si du pétrole avait commencé à se déverser dans l’océan. Les défenseurs de l’environnement dans le pays s’inquiètent toutefois de l’impact de l’incident.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Présidentielle : Bernard Cazeneuve prend la tête du comité de soutien national d’Anne Hidalgo                   Chronique French far-right : How many divisions?   Gilles Paris Columnist and former Le Monde correspondent in Washington                    Chronique Des petites moqueries à la géopolitique : retrouvez toutes les infos politiques du jour   Service politique                     Enquête  Article réservé à nos abonnés « Je ne comprends plus. La France n’est plus la France » : à la rencontre des électeurs de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avec l’aide de l’Etat, ArcelorMittal verdit sa production d’acier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En deux jours, plus de 200 milliards de dollars vont passer d’une poche, celle de Facebook, à une autre, celle d’Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La vraie-fausse hausse du beurre »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »   Collectif               Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    01:26    International Au Maroc, les secours s’activent pour sauver le petit Rayan, tombé dans un puits profond de 32 mètres                    02:03    International Les images de la maison où le chef de l’organisation Etat islamique a été tué                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial L’organisation Etat islamique, une hydre encore menaçante                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »   Caroline De Haas Militante féministe                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu crucial des données de santé »   Collectif                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les JO d’hiver donnent l’occasion à Pékin de se présenter comme une “puissance verte” »   Jean-François Dufour Directeur de la société de conseil DCA Chine-Analyse              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Gilles Lapouge et Pierre Jourde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés Séparations, Internet, Cate Blanchett, radioactivité… Nos podcasts du moment                   Culture  Article réservé à nos abonnés Au Centquatre, le personnel fait grève contre le surrégime             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Un apéro avec Nikos Aliagas : « Plus tard, je m’imagine à Las Vegas, dans un bar pourri, avec une moumoute et un micro à fil »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les coings au naturel : la recette de Fabien Rouillard             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Nigeria             Nigeria : l’incendie sur un navire pétrolier fait craindre une marée noire      Il n’était pas possible jeudi après-midi de savoir si du pétrole avait commencé à se déverser dans l’océan. Les défenseurs de l’environnement dans le pays s’inquiètent toutefois de l’impact de l’incident.       Le Monde avec AFP     Publié le 03 février 2022 à 22h42, mis à jour hier à 11h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       BREAKING: Oil production ship explodes off the coast of Nigeria https://t.co/ktKOccpMuq— BNONews (@BNO News)              L’incendie d’un navire pétrolier d’une capacité de stockage de deux millions de barils, qui s’est déclaré, mercredi 2 février, après une explosion, fait craindre un éventuel désastre environnemental le long des côtes du Nigeria. Des images diffusées par des médias locaux montrent une épaisse fumée noire s’échappant d’un navire éventré, ravagé par les flammes et en train de couler.            L’entreprise nigériane propriétaire du navire a déclaré que dix membres d’équipage se trouvaient à bord de cette unité flottante de production, de stockage et de déchargement (Floating Production Storage and Offloading ou FPSO) au large de l’Etat du Delta, dans le sud du Nigeria, premier producteur de brut d’Afrique.              Les FPSO sont des unités flottantes assurant notamment la production et le stockage de pétrole ou de gaz naturel extraits en mer par des plates-formes. Un incendie « a embrasé notre installation offshore, le navire FPSO Trinity Spirit, au terminal d’Ukpokiti, après une explosion survenue aux premières heures mercredi », a annoncé le PDG de l’entreprise d’exploration et de production Sepcol, Ikemefuna Okafor, dans un communiqué. « Pour l’instant, aucune mort n’a été signalée, mais nous pouvons confirmer qu’il y avait dix membres d’équipage à bord avant l’incident », a poursuivi le PDG de Sepcol.            L’entreprise a dit tout faire pour « maîtriser la situation » et a affirmé qu’une enquête était en cours pour faire la lumière sur la cause de cette explosion.            De même, l’agence nationale chargée de superviser les opérations pétrolières au Nigeria « a lancé des investigations », selon un communiqué reçu jeudi par l’Agence France-Presse (AFP).            Evaluation des dommages en cours            Il n’était pas possible jeudi après-midi de savoir si du pétrole avait commencé à se déverser dans l’océan, mais la capacité de stockage du navire fait craindre un éventuel désastre écologique. Selon Sepcol, le Trinity Spirit a une capacité de traitement de 22 000 barils par jour et une capacité de stockage de deux millions de barils. Le nombre de barils stockés dans le navire au moment de l’explosion est encore inconnu et pourrait cependant être bien en deçà de sa capacité maximale.              La marine nigériane a dit à l’AFP « avoir déployé ses navires sur place pour y apporter l’aide nécessaire », selon son porte-parole Suleman Dahun. L’Agence nigériane de détection et de réponse aux fuites pétrolières, contactée par l’AFP, dit être aussi sur place, mais n’a pas souhaité commenter davantage.            Les défenseurs de l’environnement au Nigeria s’inquiètent de l’impact de l’incident. « Il y aura certainement une fuite de pétrole », a déclaré Mike Karikpo de l’ONG locale Environmental Rights Action-Friends of the Environment. « Il s’agit d’une installation qui traite plus de 20 000 barils par jour (…), le pétrole atteindra les communautés environnantes », a-t-il alerté.            Les marées noires sont fréquentes au Nigeria, mais elles touchent généralement le fleuve Niger et ses affluents, plus rarement l’espace maritime. Le delta du Niger est depuis des années le théâtre de graves troubles, des groupes armés y percent des oléoducs pour piller du brut, provoquant des désastres écologiques.                              Lire aussi   Pollution pétrolière : Shell va verser 95 millions d’euros à des communautés du sud-est du Nigeria                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 7 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La face cachée du clitoris  Testez gratuitement                                                           Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La face cachée du clitoris  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/03/nigeria-l-incendie-sur-un-navire-petrolier-fait-craindre-une-maree-noire_6112242_3212.html"},"headline":"Nigeria\u00a0: l\u2019incendie sur un navire p\u00e9trolier fait craindre une mar\u00e9e noire","dateCreated":"2022-02-03T22:42:21+01:00","datePublished":"2022-02-03T22:42:21+01:00","dateModified":"2022-02-04T11:30:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Nigeria"],"keywords":["Plan\u00e8te","Pollutions","Le Monde Afrique","Nigeria"],"description":"Il n\u2019\u00e9tait pas possible jeudi apr\u00e8s-midi de savoir si du p\u00e9trole avait commenc\u00e9 \u00e0 se d\u00e9verser dans l\u2019oc\u00e9an. Les d\u00e9fenseurs de l\u2019environnement dans le pays s\u2019inqui\u00e8tent toutefois de l\u2019impact de l\u2019incident.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/291/0/3500/1750/1342/696/60/0/27e0fb2_fw1-oil-opec-production-1125-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nigeria","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nigeria/"}}
       

       
