<FILE-date="2022/05/02/19">

<article-nb="2022/05/02/19-1">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Dans un entretien au « Monde », l’épidémiologiste et virologue britannique Peter Markov met en garde contre une mauvaise perception de l’évolution du SARS-CoV-2, dont les possibilités d’échappement vis-à-vis du système immunitaire sont, selon lui, « loin d’être épuisées ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : « L’évolution vers une moindre virulence est un mythe persistant en virologie »      Dans un entretien au « Monde », l’épidémiologiste et virologue britannique Peter Markov met en garde contre une mauvaise perception de l’évolution du SARS-CoV-2, dont les possibilités d’échappement vis-à-vis du système immunitaire sont, selon lui, « loin d’être épuisées ».          Propos recueillis par Catherine Mary         Publié aujourd’hui à 18h30    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                 OLIVIER BALEZ               Peter Markov est médecin épidémiologiste et docteur en virologie. Il a étudié l’évolution du virus de l’hépatite C, notamment l’influence de l’histoire coloniale et de l’esclavage transatlantique sur la sélection de génotypes viraux actuellement en circulation. Il a travaillé au sein de la Health Protection Agency, l’agence britannique de santé publique, puis au Centre européen de prévention et de contrôle des maladies. Il est désormais en poste au Joint Research Center, le centre de recherche scientifique et technique de l’Union européenne, à Ispra (Italie). Il a récemment cosigné, dans la revue Nature Reviews Microbiology, un article dénonçant le mythe selon lequel le virus SARS-CoV-2 évoluerait vers une moindre virulence et alertant sur le risque d’émergence de nouveaux variants.          Dans votre article, vous critiquez l’usage du concept d’endémicité. Pourquoi ?          Ce concept a été mobilisé à des fins rhétoriques pour proclamer la fin de la pandémie et la levée des mesures barrières. Or, l’endémicité signifie que le virus circule chroniquement dans la population, non qu’il est sans danger. Le problème de santé publique qu’il pose dépend à la fois du niveau de cette circulation et de la sévérité de l’infection. Un virus endémique a un impact très différent s’il infecte 1 % ou 10 % de la population. Mais même à une faible prévalence, certains virus posent un problème de santé publique. C’est le cas avec le VIH ou avec le virus de l’hépatite C, dont l’infection peut notamment aboutir à un cancer du foie.          Vous dénoncez aussi l’idée selon laquelle le SARS-CoV-2 évoluerait vers une moindre virulence…          C’est un des mythes persistants en virologie. Il part du postulat que moins un virus tue, plus il survit dans la population. En réalité, de nombreux virus se transmettent intensément avant de tuer leurs hôtes, car les formes sévères de la maladie et la mort surviennent tardivement dans le processus d’infection. C’est le cas pour le virus SARS-CoV-2 comme pour d’autres virus, tels que le virus de la grippe ou le virus du VIH, pour lequel plusieurs années séparent la contagion de la survenue des symptômes. Et, comme pour toutes les entités vivantes, la pression de sélection s’exerce sur la capacité du virus à se reproduire, et donc à se transmettre dans le cas des virus.           La moindre sévérité d’Omicron ne présage pas de celle des variants à venir          Tant que la population est vierge vis-à-vis du virus, la transmission est favorisée par l’augmentation du pouvoir infectieux, d’où les variants Alpha et Delta sélectionnés pour cette propriété au début de la pandémie. En revanche, une fois que le virus a circulé dans la population, l’immunité collective freine sa propagation et l’infectiosité fait moins la différence entre les variants. Pour continuer à circuler, le virus doit lever ce frein en échappant à l’immunité dirigée contre les variants précédents. D’où l’avantage conféré à Omicron par ses mutations d’échappement, qui peut réinfecter des personnes qui l’ont été par les variants précédents. La sévérité n’est qu’un sous-produit de cette évolution qui est difficile à prédire et la moindre sévérité d’Omicron ne présage pas de celle des variants à venir. Rien n’exclut qu’ils soient plus pathogènes.        Il vous reste 41.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/05/02/covid-19-l-evolution-vers-une-moindre-virulence-est-un-mythe-persistant-en-virologie_6124494_1650684.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019\u00e9volution vers une moindre virulence est un mythe persistant en virologie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-02T18:30:09+02:00","datePublished":"2022-05-02T18:30:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te","Sant\u00e9","Sciences"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019\u00e9pid\u00e9miologiste et virologue britannique Peter Markov met en garde contre une mauvaise perception de l\u2019\u00e9volution du SARS-CoV-2, dont les possibilit\u00e9s d\u2019\u00e9chappement vis-\u00e0-vis du syst\u00e8me immunitaire sont, selon lui, \u00ab\u00a0loin d\u2019\u00eatre \u00e9puis\u00e9es\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Mary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/19/57/0/2400/1200/1342/671/60/0/147b60f_610485335-pns-6480710.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/02/19-2">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Face à l’augmentation des risques pour la sécurité énergétique, les gouvernements européens doivent cesser de subventionner le pétrole et le gaz et demander aux citoyens de consommer moins, estime, dans une tribune au « Monde », l’économiste Simone Tagliapietra.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Tribune        Simone Tagliapietra  chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan        Face à l’augmentation des risques pour la sécurité énergétique, les gouvernements européens doivent cesser de subventionner le pétrole et le gaz et demander aux citoyens de consommer moins, estime, dans une tribune au « Monde », l’économiste Simone Tagliapietra.   Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 15h00    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   La décision de la Russie de couper l’approvisionnement en gaz naturel de la Pologne et de la Bulgarie marque une escalade sérieuse dans la tentative russe de se servir de l’énergie comme arme contre l’Europe. D’autres interruptions pourraient bientôt avoir lieu, transformant en réalité ce qui, jusqu’à présent, n’était qu’un scénario catastrophe théorique pour l’Europe.          Face à cette situation qui se détériore rapidement, les gouvernements européens doivent enfin prendre au sérieux la réduction de la demande de pétrole et de gaz et prendre deux mesures : cesser de subventionner le pétrole et le gaz de manière universelle et demander aux gens de consommer moins. Bien que politiquement difficiles, ces deux mesures sont désormais nécessaires de toute urgence, tant du point de vue de la sécurité énergétique que des finances publiques, et ne peuvent plus être reportées.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Il faut éviter de sous-évaluer les répercussions économiques d’une diminution de la dépendance au gaz russe »                 Car l’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz. Depuis le début de la crise énergétique en Europe à l’été 2021, les gouvernements européens ont fortement subventionné la consommation de pétrole et de gaz, par le biais d’une grande variété d’interventions allant des subventions directes aux réductions d’impôts. Initialement conçues pour apporter une solution rapide à ce qui était censé n’être qu’un problème temporaire de prix élevés de l’énergie, ces mesures sont désormais devenues structurelles et beaucoup plus importantes.          Transferts forfaitaires et hausse des prix de l’énergie          Depuis septembre 2021, de grands pays européens comme l’Allemagne, la France, l’Italie et l’Espagne ont dépensé chacun environ 20 à 30 milliards d’euros pour faire baisser artificiellement les factures de gaz et d’électricité, ainsi que les prix de l’essence et du diesel. D’aussi importantes subventions du pétrole et du gaz ne sont pas seulement insoutenables du point de vue des finances publiques. Elles sont également préjudiciables du point de vue de la géopolitique et de la sécurité énergétique, sans parler de l’environnement.          Comme l’Europe importe 40 % de son gaz et 25 % de son pétrole de Russie, il s’agit essentiellement de subventions à M. Poutine. Et comme l’Europe doit importer la plupart du pétrole et du gaz qu’elle consomme, les gouvernements européens doivent comprendre que, dans la situation actuelle, la hausse des prix de l’énergie doit représenter une partie essentielle de la solution, car la réduction de la demande de pétrole et de gaz est essentielle pour que l’Europe augmente sa résilience face à une éventuelle interruption des flux russes.        Il vous reste 51.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/02/l-europe-doit-s-atteler-serieusement-a-reduire-sa-consommation-de-petrole-et-de-gaz_6124470_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Europe doit s\u2019atteler s\u00e9rieusement \u00e0 r\u00e9duire sa consommation de p\u00e9trole et de gaz\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-02T15:00:11+02:00","datePublished":"2022-05-02T15:00:11+02:00","dateModified":"2022-05-02T15:00:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Ukraine","Guerre en Ukraine","International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Face \u00e0 l\u2019augmentation des risques pour la s\u00e9curit\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique, les gouvernements europ\u00e9ens doivent cesser de subventionner le p\u00e9trole et le gaz et demander aux citoyens de consommer moins, estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019\u00e9conomiste Simone Tagliapietra.","author":[{"@type":"Person","name":"Simone Tagliapietra","description":"chercheur au centre de r\u00e9flexion Bruegel, \u00e0 Bruxelles et professeur \u00e0 l\u2019Universit\u00e9 catholique de Milan"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/431/0/5558/2779/1342/671/60/0/023ac14_1651471343984-a2127ee-1651471099716-000-32934up.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/02/19-3">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ Ces vingt dernières années, le nombre de bébés mort-nés ou décédés juste après leur naissance est de 40 % à 50 % plus élevé dans le département que dans le reste de la France.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Santé             Comment la Seine-Saint-Denis se mobilise contre la mortalité infantile      Ces vingt dernières années, le nombre de bébés mort-nés ou décédés juste après leur naissance est de 40 % à 50 % plus élevé dans le département que dans le reste de la France.          Par Delphine Roucaute et Solène Cordier         Publié aujourd’hui à 13h30, mis à jour à 13h30    Temps de Lecture 5 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Installé au premier étage d’un immeuble de Bobigny, le centre Empathie 93 est unique en France. Emanation de la protection maternelle et infantile (PMI) de Seine-Saint-Denis, il reçoit les familles après la perte d’un nouveau-né ou d’un enfant de moins de 2 ans. « Nous intervenons en binôme auprès de toutes les familles qui sont orientées ici par un réseau de partenaires, pour leur fournir un accompagnement médico-psychologique », explique la directrice et puéricultrice, Alexia Hardy.          A sa création en 1982, le centre était une réponse au taux important de morts inattendues du nourrisson dans le département, où 3 habitants sur 10 vivent sous le seuil de pauvreté. Depuis une trentaine d’années, ses missions ont été élargies aux décès périnataux, qui désignent les enfants nés sans vie et ceux qui décèdent dans les sept premiers jours. En 2021, 281 rendez-vous ont été organisés, pour le suivi de 79 familles.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’intrigante hausse de la mortalité infantile en France                 Certaines se contentent d’un ou deux rendez-vous, d’autres continuent de venir des années après le drame. « Notre rôle est aussi d’accompagner les familles quand une nouvelle grossesse arrive, après le deuil », complètent les psychologues Françoise Laoufir et Lucineia Martins Dos Santos. « On conseille systématiquement aux mères qui ont déjà perdu un bébé d’être prises en charge dans une maternité de niveau 3 [disposant d’un service de réanimation néonatale], et on fait le lien avec les sages-femmes de PMI et les professionnels de santé », indique Mme Hardy.          Nombreuses maladies chroniques          Selon les derniers chiffres provisoires disponibles, la Seine-Saint-Denis enregistrait 5 décès de nouveau-nés pour 1 000 naissances en 2018, contre 3,6 en France métropolitaine. Ces vingt dernières années, le nombre de bébés mort-nés et ceux décédés juste après leur naissance est de 40 % à 50 % plus élevé dans le département que la moyenne française.          Un triste record qui constitue un « sujet de préoccupation important » pour les autorités sanitaires, souligne l’agence régionale de santé d’Ile-de-France. Au début des années 2010, alertée par une augmentation assez forte de ces décès, elle avait lancé deux enquêtes, l’une épidémiologique, confiée à une équipe de l’Inserm, l’autre socio-anthropologique, menée par l’Observatoire du Samusocial.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mortalité infantile : en Suède, les femmes enceintes et les nouveau-nés suivis de près                 Plusieurs facteurs expliquant cette surmortalité avaient été identifiés : la forte prévalence des maladies chroniques des mères (diabète gestationnel, obésité), l’absence de couverture sociale pour les femmes les plus précaires, la barrière de la langue, qui complique la compréhension du système de santé pour les publics allophones, plus nombreux en Saint-Saint-Denis qu’ailleurs, et peut conduire à des suivis de grossesse inadéquats… Autant de facteurs qui aggravent l’état de santé de la mère et mettent en péril la vie de l’enfant à naître.        Il vous reste 59.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/02/comment-la-seine-saint-denis-se-mobilise-contre-la-mortalite-infantile_6124460_3244.html"},"headline":"Comment la Seine-Saint-Denis se mobilise contre la mortalit\u00e9 infantile","dateCreated":"2022-05-02T13:30:14+02:00","datePublished":"2022-05-02T13:30:14+02:00","dateModified":"2022-05-02T13:30:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Sant\u00e9"],"keywords":["Sant\u00e9-environnement","Plan\u00e8te","Sant\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","Famille - vie priv\u00e9e"],"description":"Ces vingt derni\u00e8res ann\u00e9es, le nombre de b\u00e9b\u00e9s mort-n\u00e9s ou d\u00e9c\u00e9d\u00e9s juste apr\u00e8s leur naissance est de 40\u00a0% \u00e0 50\u00a0% plus \u00e9lev\u00e9 dans le d\u00e9partement que dans le reste de la France.","author":[{"@type":"Person","name":"Delphine Roucaute"}
,{"@type":"Person","name":"Sol\u00e8ne Cordier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/276/0/6480/3240/1342/671/60/0/9617a1b_1651481956514-000-par7508835.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/02/19-4">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Dans les villes chinoises les plus polluées, le renforcement de la réglementation environnementale a accru l’écart de revenu entre travailleurs qualifiés et non qualifiés, observe Sébastien Lechevalier dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Économie       Chine         En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Chronique            Sébastien Lechevalier  directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies        Dans les villes chinoises les plus polluées, le renforcement de la réglementation environnementale a accru l’écart de revenu entre travailleurs qualifiés et non qualifiés, observe Sébastien Lechevalier dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 13h30, mis à jour à 13h30    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   La Chine est, avec les Etats-Unis, l’un des deux pays qui contribuent le plus à la crise environnementale, par sa croissance économique. Pour autant, elle n’est pas restée inactive en termes de lutte contre la pollution : depuis 1987 et la loi de contrôle et de prévention de la pollution de l’air, le gouvernement chinois n’a cessé de renforcer sa réglementation environnementale.          Dans un premier temps, les résultats de cette politique ont été très décevants. Par exemple, malgré les mesures prises pendant le 10e plan quinquennal (2001-2005), les émissions de dioxyde de soufre ont continué à augmenter fortement pour atteindre un pic en 2005-2006.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  COP 26 : la Chine écartelée entre ses engagements pour le climat et sa dépendance du charbon                 La principale raison est que l’implémentation des politiques environnementales au niveau local était biaisée en faveur du développement économique, sur lequel était indexée la carrière des fonctionnaires chargés de la mise en œuvre des mesures antipollution (Ming Qin, Lin-feng Fan, Jing Li et Yi-fei Li, « The Income Distribution Effects of Environmental Regulation in China. The Case of Binding SO2 Reduction Targets », Journal of Asian Economics no 73, avril 2021).          Des contrats d’engagements          C’est pourquoi le gouvernement a introduit une nouvelle approche dans le cadre du 11e plan (2006-2010), en fixant des objectifs contraignants de baisse de 10 % d’ici à 2010 pour l’émission totale des principaux polluants. Dans ce cadre, les autorités locales devaient signer des contrats d’engagements et le pouvoir central pouvait bloquer de nouveaux projets en cas de non-respects des objectifs. Cette nouvelle politique a rencontré un succès manifeste dans le cas du dioxyde de soufre, avec une baisse de plus de 14 % des émissions entre 2005 et 2010.          Sur cette période, la croissance économique n’a pas été affectée de façon majeure, dans la mesure où la Chine a bénéficié alors à plein de son adhésion à l’Organisation mondiale du commerce (OMC). Mais il n’en est pas de même de l’impact social, comme le montre cette étude portant sur la période 2002-2007.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Chine lance un système d’échange de droits à polluer                 Les quatre auteurs comparent ainsi les données des périodes antérieure et postérieure à la mise en œuvre des politiques de lutte contre la pollution, afin d’analyser leur impact sur l’évolution des salaires de différents types de travailleurs. Ils confirment ainsi l’hétérogénéité des effets des politiques antipollution : l’arrêt ou la diminution des activités les plus polluantes débouchent sur des licenciements et ont un impact négatif sur les salaires des travailleurs non qualifiés des régions et des villes du centre et de l’est de la Chine où elles se concentrent, ce qui contribue à augmenter mécaniquement les inégalités entre travailleurs qualifiés et non qualifiés.        Il vous reste 28.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/02/en-chine-l-arret-des-activites-les-plus-polluantes-debouche-sur-des-licenciements-et-a-un-impact-negatif-sur-les-salaires_6124459_3234.html"},"headline":"En Chine, \u00ab\u00a0l\u2019arr\u00eat des activit\u00e9s les plus polluantes d\u00e9bouche sur des licenciements et a un impact n\u00e9gatif sur les salaires\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-02T13:30:12+02:00","datePublished":"2022-05-02T13:30:12+02:00","dateModified":"2022-05-02T13:30:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Chine"],"keywords":["\u00c9conomie","Pollutions","Chine","D\u00e9bats","Asie-Pacifique","Plan\u00e8te","International"],"description":"Dans les villes chinoises les plus pollu\u00e9es, le renforcement de la r\u00e9glementation environnementale a accru l\u2019\u00e9cart de revenu entre travailleurs qualifi\u00e9s et non qualifi\u00e9s, observe S\u00e9bastien Lechevalier dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"S\u00e9bastien Lechevalier","description":"directeur d\u2019\u00e9tudes \u00e0 l\u2019EHESS, chercheur \u00e0 la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/12/15/521/0/5000/2497/1342/671/60/0/fcbfa51_7039-37egib.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/02/19-5">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Déjà faible dans le pays scandinave, le nombre de bébés morts avant leur premier anniversaire a baissé de 20 % en dix ans, notamment grâce à une meilleure prévention et à la prise charge active des très grands prématurés.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Suède             Mortalité infantile : en Suède, les femmes enceintes et les nouveau-nés suivis de près      Déjà faible dans le pays scandinave, le nombre de bébés morts avant leur premier anniversaire a baissé de 20 % en dix ans, notamment grâce à une meilleure prévention et à la prise charge active des très grands prématurés.          Par Anne-Françoise Hivert(Malmö (Suède), correspondante régionale)         Publié aujourd’hui à 13h30, mis à jour à 13h30    Temps de Lecture 5 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                La Suède fait partie des dix pays affichant le taux de mortalité infantile le plus faible du monde. Selon l’institut de la statistique à Stockholm, environ deux nouveau-nés sur 1 000 décèdent chaque année avant leur premier anniversaire, dont la moitié avant leur première semaine. Le taux de mortalité infantile varie d’une année à l’autre : il était de 2,4 pour mille en 2020. Il est tombé à 1,8 pour mille en 2021. Mais la tendance est claire : en dix ans, la mortalité infantile a baissé de 20 % en Suède, contre 10 % au niveau européen.          Parmi les éléments d’explication, les observateurs mettent en avant l’importance du suivi de la grossesse et de l’accompagnement des jeunes parents. Les futures mamans voient une sage-femme entre six et dix fois avant d’accoucher. Les consultations sont gratuites et se déroulent en général dans un centre de soins à proximité du domicile de la mère. Les rendez-vous sont fixés à intervalles réguliers.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’intrigante hausse de la mortalité infantile en France                 Comme dans la plupart des pays européens, l’âge moyen des femmes à la naissance de leur premier enfant a augmenté ces vingt dernières années. En 2020, les primipares étaient en moyenne âgées de près de 30 ans. Considérées comme un facteur de risque, les grossesses tardives sont aussi plus fréquentes. « Par contre, comparé à un pays comme le Royaume-Uni, nous voyons peu de grossesses précoces », remarque le pédiatre Hugo Lagercrantz. En 2021, seulement 454 bébés sont nés de mères de moins de 19 ans. C’est une baisse de plus de 60 % par rapport à 2000. M. Lagercrantz l’explique par l’usage généralisé de la contraception. Pour les jeunes filles, il suffit de prendre rendez-vous dans un centre de soins. Elles peuvent le faire seules à partir de 13 ans, grâce à une application sur leur téléphone portable. Depuis 2017, la contraception est gratuite pour les moins de 21 ans. Les avortements chez les plus jeunes (15-19 ans) ne cessent de baisser et moins de 10 ados pour 1 000 y ont eu recours en 2020.          « Enorme contrôle social »          Concernant la santé des mères, les Suédoises n’échappent pas à l’obésité, en progression. Environ 16 % des femmes enceintes en sont atteintes. Par contre, elles fument peu – seulement 6,1 % des femmes de 16 à 84 ans en 2021, selon l’agence de la santé publique. Et si elles sont aussi nombreuses à utiliser quotidiennement du snus (du tabac à priser), seulement 4 % des femmes enceintes continuent à consommer du tabac pendant leur grossesse, contre 17,8 % en France, selon des chiffres de 2015. « C’est un peu comme les châtiments corporels sur les enfants : en Suède, il y a un contrôle social énorme en ce qui concerne le tabagisme et la consommation d’alcool pendant la grossesse », observe M. Lagercrantz.        Il vous reste 55.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/02/mortalite-infantile-en-suede-les-femmes-enceintes-et-les-nouveau-nes-suivis-de-pres_6124458_3244.html"},"headline":"Mortalit\u00e9 infantile\u00a0: en Su\u00e8de, les femmes enceintes et les nouveau-n\u00e9s suivis de pr\u00e8s","dateCreated":"2022-05-02T13:30:11+02:00","datePublished":"2022-05-02T13:30:11+02:00","dateModified":"2022-05-02T13:30:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Su\u00e8de"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement","International","Europe","Su\u00e8de"],"description":"D\u00e9j\u00e0 faible dans le pays scandinave, le nombre de b\u00e9b\u00e9s morts avant leur premier anniversaire a baiss\u00e9 de 20\u00a0% en dix ans, notamment gr\u00e2ce \u00e0 une meilleure pr\u00e9vention et \u00e0 la prise charge active des tr\u00e8s grands pr\u00e9matur\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Fran\u00e7oise Hivert","description":"Malm\u00f6 (Su\u00e8de), correspondante r\u00e9gionale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/637/0/4708/2354/1342/671/60/0/3cc1904_1651481450435-000-8qm7wt.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Su\u00e8de","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/suede/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/02/19-6">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ Selon le ministère de l’agriculture, le pic épidémique a cependant été « passé à la fin du mois de mars et l’épizootie décélère ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Planète       Grippe aviaire             Grippe aviaire : 16 millions de volailles ont été abattues en six mois      Selon le ministère de l’agriculture, le pic épidémique a cependant été « passé à la fin du mois de mars et l’épizootie décélère ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h07    Temps de Lecture 1 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Des canards abattus dans une ferme à Lohitzun-Oyhercq, dans le Sud-Ouest, le 27 janvier 2022, en raison de l’épidémie de grippe aviaire en France.  GAIZKA IROZ / AFP                 Le nombre d’abattages atteint des chiffres inédits. Seize millions de volailles ont été abattues en France depuis novembre pour endiguer l’épizootie de grippe aviaire, qui a connu une flambée inédite dans la région des Pays de la Loire, a fait savoir le ministère de l’agriculture, lundi 2 mai. « Le pic épidémique a été passé à la fin du mois de mars et l’épizootie décélère », a cependant souligné le ministère.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La France s’enfonce dans une épidémie de grippe aviaire d’une ampleur inédite                   Depuis le premier cas recensé dans le nord de la France fin novembre, 1 364 élevages ont été contaminés par le virus, dont 857 foyers recensés en Vendée et dans les départements limitrophes. Les autorités y vident les élevages en procédant à des abattages massifs d’animaux malades mais aussi, de manière préventive, d’animaux sains.            Contamination par des oiseaux migrateurs venant du Sud            D’ordinaire, les crises liées à la grippe aviaire restent globalement circonscrites au Sud-Ouest, en particulier aux élevages de canards destinés à la production de foie gras. L’an dernier, près de 500 foyers avaient été recensés dans des élevages et 3,5 millions d’animaux, essentiellement des canards, abattus.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A cause de l’épidémie de grippe aviaire, la production de poulets pourrait baisser de 30 %                   L’influenza aviaire possède un caractère saisonnier. Transportée par des oiseaux migrateurs venant d’Asie, elle commence généralement à se développer en octobre en Europe et se poursuit jusqu’au mois d’avril. Pour la première fois, les oiseaux sauvages ont contaminé cette année des élevages lors de la remontée de leur migration des pays du Sud, ce qui a entraîné une deuxième vague, en train de prendre fin. « C’est surtout les Gallus – une variété de poule – qui sont touchés », précise le ministère.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 3 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/02/grippe-aviaire-16-millions-de-volailles-ont-ete-abattues-en-six-mois_6124456_3244.html"},"headline":"Grippe aviaire\u00a0: 16\u00a0millions de volailles ont \u00e9t\u00e9 abattues en six mois","dateCreated":"2022-05-02T13:07:27+02:00","datePublished":"2022-05-02T13:07:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Grippe aviaire"],"keywords":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","Grippe aviaire"],"description":"Selon le minist\u00e8re de l\u2019agriculture, le pic \u00e9pid\u00e9mique a cependant \u00e9t\u00e9 \u00ab\u00a0pass\u00e9 \u00e0 la fin du mois de mars et l\u2019\u00e9pizootie d\u00e9c\u00e9l\u00e8re\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/153/0/3004/1502/1342/671/60/0/12a8fcc_5083893-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Grippe aviaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/grippe-aviaire/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/02/19-7">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Antonio Guterres leur a demandé, dimanche, de tenir les promesses d’aide financière aux pays en développement.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Le Monde Afrique               Climat : le secrétaire général de l’ONU exhorte les pays riches à « passer aux actes »      Antonio Guterres leur a demandé, dimanche, de tenir les promesses d’aide financière aux pays en développement.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 05h06, mis à jour à 08h46    Temps de Lecture 1 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Le secrétaire général des Nations unies (ONU), Antonio Guterres (à gauche), en tournée en Afrique de l’Ouest, et le président sénégalais, Macky Sall, tiennent une conférence de presse, à Dakar, le 1er mai 2022.  JOHN WESSELS / AFP                 Au premier jour d’une tournée en Afrique de l’Ouest, le secrétaire général de l’Organisation des Nations unies (ONU), Antonio Guterres, a tenu à mettre les pays riches face à leur responsabilité quant à l’urgence climatique.            « Il est temps de passer aux actes. Il est temps de tenir la promesse des 100 milliards de dollars par an faite à Paris », a déclaré M. Guterres à Dakar, dans une référence à l’engagement pris par les pays développés – mais à ce jour non tenu – d’accorder collectivement cette somme aux pays du Sud à partir de 2020 pour les aider à financer leur transition écologique et à s’adapter aux conséquences du réchauffement climatique.                              Lire aussi   COP26 : l’Afrique veut des objectifs d’adaptation au dérèglement climatique                   Le secrétaire général de l’ONU a fait cette déclaration après avoir rencontré le chef de l’Etat sénégalais, Macky Sall, président en exercice de l’Union africaine (UA), lors de cette tournée qui doit également le conduire au Niger et au Nigeria.            Les pays africains « pas responsables », mais « souvent les premières victimes »            « L’urgence climatique (…) accroît le risque sécuritaire », a déclaré M. Guterres alors que l’Afrique de l’Ouest, fragilisée par la crise sahélienne, a été déstabilisée par les coups d’Etat militaires survenus successivement depuis 2020 au Mali, en Guinée et au Burkina Faso.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les sanctions infligées au Mali font aussi mal au Sénégal                   « Les pays africains, qui ne sont pourtant pas responsables [du changement climatique], en sont souvent les premières victimes », a ajouté M. Guterres, jugeant « essentiel que la moitié des financements climatiques soit consacrée aux programmes d’adaptation et de résilience afin de venir en aide aux communautés vulnérables ».             

<article-nb="2022/05/02/19-8">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Les scandales sanitaires dans l’alimentation reviennent régulièrement dans l’actualité et de nombreux produits contaminés sont alors rappelés en urgence. Les coupables – les bactéries « E. coli », salmonelles ou « listeria »  – sont aujourd’hui bien connues ; alors comment expliquer la répétition de ces contaminations ? Réponse en podcast avec Mathilde Gérard, journaliste au service Planète du « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Podcasts       L’Heure du Monde             Buitoni, Kinder, Lactalis… comment éviter les scandales alimentaires ?     podcast    Les scandales sanitaires dans l’alimentation reviennent régulièrement dans l’actualité et de nombreux produits contaminés sont alors rappelés en urgence. Les coupables – les bactéries « E. coli », salmonelles ou « listeria »  – sont aujourd’hui bien connues ; alors comment expliquer la répétition de ces contaminations ? Réponse en podcast avec Mathilde Gérard, journaliste au service Planète du « Monde ».          Par  Jeanne Boëzec         Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 07h24    Temps de Lecture 1 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        

<article-nb="2022/05/02/19-9">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Depuis une dizaine d’années, les morts de nourrissons de moins de 1 an augmentent au rythme de 0,04 mort pour 1 000 naissances vivantes par mois sans que les causes en soient clairement identifiées.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Population             L’intrigante hausse de la mortalité infantile en France      Depuis une dizaine d’années, les morts de nourrissons de moins de 1 an augmentent au rythme de 0,04 mort pour 1 000 naissances vivantes par mois sans que les causes en soient clairement identifiées.          Par Solène Cordier et Delphine Roucaute         Publié aujourd’hui à 02h04, mis à jour à 13h02    Temps de Lecture 9 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Aurore, infirmière puéricultrice, nourrit un enfant prématuré, à l’hôpital Bichat, à Paris, le 7 janvier 2021.  JULI BALAGUE               Autrefois fréquentes, les morts de nourrissons sont associées, dans l’imaginaire collectif, à une époque désormais lointaine, celle de l’après-guerre. Au cours des dernières années, le taux de mortalité infantile est devenu un marqueur de développement des nations.          Depuis le début du XXe siècle, il a continûment baissé en France, cédant seulement en 1914-1918 et en 1939-1945 aux soubresauts de la guerre. Mais cette décrue a cessé depuis une dizaine d’années, pour la première fois en temps de paix.          Cette nouvelle tendance à la hausse, discrète, était passée sous les radars des rapports démographiques. Mais une étude publiée début mars dans la revue scientifique The Lancet a établi un constat inquiétant : après une baisse rapide du taux de mortalité infantile jusqu’en 2005, la tendance se ralentit pour augmenter à partir de 2012, à un rythme de 0,04 mort pour 1 000 naissances vivantes par an. Selon les données Eurostat, la France occupe la 25e place en Europe en la matière, avec 3,8 morts pour 1 000 naissances vivantes en 2019. Loin derrière la Suède, la Finlande, la Norvège (2,1) ou, plus proche de nous, l’Italie (2,4).            








<article-nb="2022/05/02/19-10">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Chaque mois, « La Matinale » vous propose une liste de gestes pour la planète. Aujourd’hui, nous nous intéressons à ces cartes, bancaires et autres, que nous accumulons. La limitation de leur impact écologique dépend en grande partie des initiatives des fabricants et émetteurs, mais vous n’êtes pas dépourvu de moyens d’action.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Argent & Placements       Les envies du Monde             Cinq astuces pour réduire l’impact environnemental de vos cartes à puces      Chaque mois, « La Matinale » vous propose une liste de gestes pour la planète. Aujourd’hui, nous nous intéressons à ces cartes, bancaires et autres, que nous accumulons. La limitation de leur impact écologique dépend en grande partie des initiatives des fabricants et émetteurs, mais vous n’êtes pas dépourvu de moyens d’action.          Par Aurélie Blondel         Publié aujourd’hui à 00h38, mis à jour à 06h20    Temps de Lecture 7 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                    LA LISTE DE LA MATINALE                         Le poids écologique des cartes à puces n’est pas négligeable. Généralement en plastique, elles contiennent aussi du silicium, dont la production a de lourds impacts environnementaux.  ZDNET               Quelques grammes, cinq environ : c’est le poids – plume – d’une carte à puce. Grammes qui, multipliés par des milliards d’exemplaires, finissent par peser des milliers de tonnes : « 3,5 milliards de cartes de paiement sont produites dans le monde par an, cela fait 17 500 tonnes de plastique », calcule par exemple Sylvie Gibert, vice-présidente chargée des cartes de paiement chez Thales, un des principaux fabricants.          Encore faudrait-il ajouter les autres rectangles à puces et magnétiques qui jouxtent dans nos portefeuilles la (les) carte(s) bancaire(s) – cartes de transport, de fidélité, de cinéma, de titres-restaurant, etc. Si au final, ces objets ne constituent qu’une petite part de la production mondiale de plastique (460 millions de tonnes en 2019 selon l’OCDE), leur poids écologique n’est pas négligeable, d’autant que les puces comportent d’autres matériaux : du silicium, dont la production a de lourds impacts environnementaux, des métaux précieux comme le cuivre et l’or, etc.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les cartes bancaires se veulent plus « écoresponsables »                 La durée de validité des cartes a eu tendance à croître au fil du temps, ce qui, mécaniquement, limite les dégâts. Le phénomène devrait se poursuivre dans les mois à venir, porté par le risque de pénurie sur les composants électroniques. Car le groupement CB, qui gère le réseau français des paiements par cartes bancaires et mobiles, a récemment acté une nouveauté : « La durée de validité actuelle des cartes CB en circulation est en général de trois ans mais nous avons indiqué aux banques qu’elles pouvaient la porter à quatre », rapporte Loÿs Moulin, directeur du développement de CB.          « Nos cartes ont désormais une durée de sept ou huit ans en général, contre quatre ou cinq ans avant », note de son côté Valérie Philippeau, directrice de l’expérience client chez Keolis, un des principaux opérateurs de transport public pour le compte des collectivités.          L’utilisateur n’a certes pas la main sur la date de péremption de ses cartes mais n’est pas dépourvu de moyens d’action s’il veut limiter leur impact environnemental.          Bichonner ses cartes          Première piste : prendre soin de ses différentes cartes et faire en sorte qu’elles aillent au bout de leur durée de validité. En laissant à la maison celles qu’on n’utilise pas toujours, par exemple, histoire de moins les abîmer, moins les égarer. « La carte nous accompagne au quotidien, dans notre portefeuille, notre poche, au fond du sac, elle en subit tous les effets, il lui arrive même de passer à la machine à laver ! », s’exclame Jean-Marie Dragon, responsable monétique et paiements innovants de BNP Paribas.        Il vous reste 73.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/05/02/cinq-astuces-pour-reduire-l-impact-environnemental-de-vos-cartes-a-puces_6124380_1657007.html"},"headline":"Cinq astuces pour r\u00e9duire l\u2019impact environnemental de vos cartes \u00e0 puces","dateCreated":"2022-05-02T00:38:21+02:00","datePublished":"2022-05-02T00:38:21+02:00","dateModified":"2022-05-02T06:20:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","D\u00e9chets et recyclage","Plan\u00e8te","\u00c9conomie","Argent & Placements"],"description":"Chaque mois, \u00ab\u00a0La\u00a0Matinale\u00a0\u00bb vous propose une liste de gestes pour la plan\u00e8te. Aujourd\u2019hui, nous nous int\u00e9ressons \u00e0 ces cartes, bancaires et autres, que nous accumulons. La limitation de leur impact \u00e9cologique d\u00e9pend en grande partie des initiatives des fabricants et \u00e9metteurs, mais vous n\u2019\u00eates pas d\u00e9pourvu de moyens d\u2019action.","author":[{"@type":"Person","name":"Aur\u00e9lie Blondel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/100/0/1200/600/1342/671/60/0/63dcd74_1650617624805-carte-bancaire-w1200.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/02/19-11">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Source de nombreuses contraintes pour les entreprises, le transport ferroviaire a l’avantage d’être bien moins polluant que le camion. L’urgence climatique et la réorganisation de sa gouvernance redonnent de l’espoir à un secteur mal en point.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Économie              Le transport de fret par le train se réveille doucement      Source de nombreuses contraintes pour les entreprises, le transport ferroviaire a l’avantage d’être bien moins polluant que le camion. L’urgence climatique et la réorganisation de sa gouvernance redonnent de l’espoir à un secteur mal en point.          Par Eric Béziat         Publié hier à 16h45, mis à jour à 10h46    Temps de Lecture 9 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Sur le terminal multimodal de Valenton, dans le Val-de-Marne, le 8 mars 2011.  CHRISTOPHE RECOURA / FOTORESO               Port de Calais, 18 h 30, fin avril. En ce début de soirée ensoleillée, le Botnia Seaways, navire cargo qui vient d’arriver de Sheerness (Royaume-Uni), à l’embouchure de la Tamise, est en train de se vider de ses cent douze remorques de camion, qui vont être garées parmi des dizaines d’autres sur les parkings environnants. Soudain, précédée par un coup de sifflet puissant, l’imposante silhouette d’une locomotive apparaît, machine incongrue dans cet univers routier. Elle tire un convoi d’une trentaine de remorques, soit 2 000 tonnes en mouvement, ravalant les poids lourds au rang de camionnettes.          La scène se passe au terminal multimodal rail-route de Calais, géré par Viia, une filiale de la SNCF, qui entend en faire le symbole d’un renouveau du fret ferroviaire, en ce début des années 2020. Comme le rejaillissement d’un mode de transport écrasé depuis des années par la masse, sans cesse grandissante, des poids lourds.           







<article-nb="2022/05/02/19-12">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ De plus en plus de promeneurs de chiens professionnels fréquentent quotidiennement les forêts franciliennes. L’activité – peu réglementée – agace les mairies et l’Office national des forêts, qui peinent à trouver une solution pour mieux cohabiter.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                       CLÉMENCE LOSFELD POUR « LE MONDE »           Le business des promeneurs de chiens trouble la tranquillité des forêts franciliennes   Par Carla Butting  Publié hier à 07h00, mis à jour à 06h21   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      RécitDe plus en plus de promeneurs de chiens professionnels fréquentent quotidiennement les forêts franciliennes. L’activité – peu réglementée – agace les mairies et l’Office national des forêts, qui peinent à trouver une solution pour mieux cohabiter.         « J’arrive, je vais chercher Django ! » Indiana Jayet claque la porte de sa camionnette, qu’elle vient d’arrêter en double file dans une rue huppée de Versailles (Yvelines) et s’engouffre derrière une porte en verre et en fer forgé. Quelques instants plus tard, la jeune femme réapparaît, un cavalier king-charles au bout d’une laisse. C’est l’un des neuf chiens que cette « promeneuse professionnelle » s’apprête à conduire en ce vendredi matin d’avril en forêt de Fausses-Reposes, à quelques kilomètres à l’ouest de Paris, pour une promenade d’une heure et demie à deux heures.          Sous son T-shirt rose fuchsia, la trentenaire a enfilé un baudrier qui lui permet d’attacher la dizaine de laisses qu’elle emporte toujours avec elle. Ancienne assistante vétérinaire, Indiana est persuadée que son métier est « fondamental pour le bien-être des chiens ». Pour elle, les canidés ont « besoin de renifler, de socialiser, d’explorer ».                              Indiana Jayet promène les chiens par groupes de quatre. Lorsqu’un marcheur passe, elle s’écarte du chemin avec sa meute. Forêt domaniale de Fausses-Reposes, à Ville-d’Avray (Yvelines), le 15 avril 2022.  CLÉMENCE LOSFELD POUR « LE MONDE »                                   Les chiens sortent de leur cage de transport, prêts à se balader, à Ville-d’Avray (Yvelines), le 15 avril 2022.  CLÉMENCE LOSFELD POUR « LE MONDE »               Indiana travaille uniquement avec des chiens versaillais. « Je ne veux pas qu’ils fassent plus de voiture que de balade, et je limite le nombre de chiens », explique-t-elle.          A son compte depuis 2015, elle vit dans une maison normande, à 70 kilomètres de là, où elle a aussi ouvert une pension canine. Le matin, en semaine, elle vient chercher ses « clients » les uns après les autres en camion, climatisation à fond « pour qu’ils soient bien », avant de prendre la direction du bois de Fausses-Reposes.                           Lire aussi l’archive (2017) :  Article réservé à nos abonnés  Le chien, le meilleur ami de la santé de l’homme                 Chaque jour, des dizaines – peut-être même des centaines — de dog-sitters comme elle sillonnent l’Ile-de-France avec leurs camionnettes pour récupérer des chiens chez leurs propriétaires avant de les débarquer sur les parkings forestiers de la région. Difficiles à recenser, certains travaillent sans être déclarés, d’autres opèrent sous le statut d’autoentrepreneur ou sont salariés.          Entre 20 et 40 euros la promenade          Les propriétaires qui font appel à leurs services déboursent entre 20 et 40 euros par promenade pour leur chien. Un business lucratif, qui finit par troubler la tranquillité de la forêt. « On peut pas dire que tout le monde soit irréprochable, reconnaît Indiana, j’ai déjà vu des promeneurs incapables de gérer leur groupe. »                              Michoko, une border collie, s’offre un bain d’eau stagnante dans la forêt de Fausses-Reposes, à Ville-d’Avray (Yvelines), le 15 avril 2022.  CLÉMENCE LOSFELD POUR « LE MONDE »               Du 15 avril au 30 juin, période de nidification et de mise bas des mammifères, le Code de l’environnement interdit pourtant aux promeneurs – particuliers ou professionnels – de laisser leurs animaux divaguer en dehors des sentiers et au bord des points d’eau. Une fois dans la forêt, la dog-sitter lâche sa meute, qui a « besoin de se défouler », mais la garde en théorie « à bonne distance », une centaine de mètres maximum.        Il vous reste 68.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/01/le-business-des-promeneurs-de-chiens-trouble-la-tranquillite-des-forets-franciliennes_6124320_3244.html"},"headline":"Le business des promeneurs de chiens trouble la tranquillit\u00e9 des for\u00eats franciliennes","dateCreated":"2022-05-01T07:00:14+02:00","datePublished":"2022-05-01T07:00:14+02:00","dateModified":"2022-05-02T06:21:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Condition animale"],"keywords":["Plan\u00e8te","Condition animale"],"description":"De plus en plus de promeneurs de chiens professionnels fr\u00e9quentent quotidiennement les for\u00eats franciliennes. L\u2019activit\u00e9 \u2013 peu r\u00e9glement\u00e9e \u2013 agace les mairies et l\u2019Office national des for\u00eats, qui peinent \u00e0 trouver une solution pour mieux cohabiter.","author":[{"@type":"Person","name":"Carla Butting"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/664/0/6720/3360/1342/671/60/0/9bd84e1_1651161480708-lemonde-promeneursdechiens-8.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Condition animale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/condition-animale/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/02/19-13">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ La circulation a été rétablie sur la plupart des axes, mais la préfecture recommande d’éviter de se déplacer dans la région de Pointe-à-Pitre.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Planète       Climat             A la Guadeloupe, les intempéries font deux morts et un disparu      La circulation a été rétablie sur la plupart des axes, mais la préfecture recommande d’éviter de se déplacer dans la région de Pointe-à-Pitre.       Le Monde avec AFP     Publié le 30 avril 2022 à 22h46, mis à jour hier à 11h00    Temps de Lecture 1 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      A Pointe-à-Pitre, le 30 avril 2022.  CEDRICK ISHAM CALVADOS / AFP                 Deux hommes sont morts sur l’île de la Guadeloupe à cause des précipitations exceptionnelles de la nuit de vendredi 29 à samedi 30 avril.            Les deux victimes ont été retrouvées chacune dans leur véhicule, a précisé la préfecture, qui avait fait état d’un mort dans un précédent bilan. L’un a été découvert au Gosier, l’autre dans le secteur de Grand-Camp. L’une des personnes mortes était âgée de 61 ans.              Un jeune homme de 30 ans est par ailleurs porté disparu, selon les médias locaux. Les recherches pour le retrouver sont menées dans le secteur de Bas du Fort, dans la commune du Gosier, a précisé la préfecture dans un communiqué, mais elles « demeurent vaines à ce stade ».            Au total, « quatre-vingts pompiers ont été engagés au cours de l’après-midi, afin de porter assistance aux sinistrés et effectuer des reconnaissances », selon l’administration, qui relève aussi que la zone de Pointe-à-Pitre, la plus durement touchée par les intempéries, « tend à se stabiliser ».            Risque d’éboulements            Samedi 30 avril au soir, la circulation revenait à la normale, avec toutefois encore quelques « difficultés importantes » dans certains secteurs, dont un risque d’éboulements persistant sur la commune du Gosier. Les pluies avaient provoqué plus tôt dans la journée l’inondation des routes de Pointe-à-Pitre et des éboulements dans les Grands Fonds, dans le centre de la Grande-Terre. La préfecture s’attendait également à un rétablissement de l’électricité dans tous les foyers dans la soirée.              « Au regard de la situation, il est préférable de ne pas se déplacer en zone pointoise durant la nuit et d’éviter absolument les axes susceptibles de connaître des éboulements », maintenait samedi soir la préfecture dans son communiqué.            Les précipitations exceptionnelles qui ont touché Pointe-à-Pitre, les Abymes et le Gosier ont débuté en pleine nuit, à 1 heure du matin (7 heures en métropole). « La pluviométrie a dépassé 300 millimètres, soit un phénomène supérieur à celui enregistré lors du cyclone Maria » en 2017, a souligné la préfecture dans un précédent communiqué.            L’île avait été passée en vigilance rouge pour fortes pluies et orages à la fin de la nuit par Météo-France, qui l’a ensuite basculée en simple vigilance.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le crépuscule de Pointe-à-Pitre, ville en faillite                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 3 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/30/en-guadeloupe-les-intemperies-font-un-mort-situation-preoccupante-a-pointe-a-pitre_6124310_3244.html"},"headline":"A la Guadeloupe, les intemp\u00e9ries font deux morts et un disparu","dateCreated":"2022-04-30T22:46:51+02:00","datePublished":"2022-04-30T22:46:51+02:00","dateModified":"2022-05-01T11:00:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat"],"description":"La circulation a \u00e9t\u00e9 r\u00e9tablie sur la plupart des axes, mais la pr\u00e9fecture recommande d\u2019\u00e9viter de se d\u00e9placer dans la r\u00e9gion de Pointe-\u00e0-Pitre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/30/273/0/5025/2512/1342/671/60/0/6f41521_5075335-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/02/19-14">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Face à la polémique provoquée par le projet de réaménagement du quartier de la tour Eiffel, la mairie de Paris a promis de sauver les arbres centenaires et d’en planter 227 nouveaux.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Planète       Biodiversité             L’abattage prévu d’une vingtaine d’arbres, dont des centenaires, au pied de la tour Eiffel suscite la polémique      Face à la polémique provoquée par le projet de réaménagement du quartier de la tour Eiffel, la mairie de Paris a promis de sauver les arbres centenaires et d’en planter 227 nouveaux.       Le Monde avec AFP     Publié le 30 avril 2022 à 20h53, mis à jour à 09h15    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       L’annonce de l’abattage d’une vingtaine d’arbres, dont certains très vieux, au pied de la tour Eiffel a suscité l’ire d’associations et de personnalités. Une fronde qui a obligé la Mairie de Paris à clarifier le projet.            « Aucun arbre centenaire ne sera abattu », a assuré Emmanuel Grégoire (Parti socialiste, PS), premier adjoint de la maire Anne Hidalgo (PS), samedi 30 avril. Il a cherché à éteindre l’incendie allumé depuis le milieu de semaine par les opposants au projet de réaménagement du quartier de la tour Eiffel.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le réaménagement du site de la tour Eiffel obtient le feu vert                   Selon les déclarations de l’entourage de M. Grégoire à l’Agence France-Presse (AFP), cette promesse vaut pour « deux arbres centenaires » pour lesquels la mairie « va trouver une solution ». Pour les autres, « le but est de réduire le nombre d’arbres abattus au maximum », précise la même source, soulignant que la mairie avait déjà « réussi à baisser le chiffre » de 42 à 22.            La création de bagageries pour les visiteurs            Anne Hidalgo a fait du verdissement de la capitale un objectif majeur de son second mandat, avec les promesses de planter 170 000 arbres supplémentaires ou de créer cinq « forêts urbaines » et quatre nouveaux parcs.              A la place de ces arbres, le projet « OnE », qui vise à végétaliser et piétonniser la perspective mondialement célèbre allant du Trocadéro à la « dame de fer », prévoit des bagageries pour les visiteurs et des locaux pour les employés, des bâtiments semi-enterrés.            Mais aussi 227 nouveaux arbres plantés, fait valoir l’entourage de M. Grégoire, adjoint à l’urbanisme. Le projet dans son ensemble doit permettre la création de 1,6 hectare d’espaces verts, insiste encore la Mairie.            Une pétition pour dénoncer cet abattage            Pas de quoi calmer les opposants : une pétition lancée sur le site change.org, et relayée par l’animateur Nagui, le journaliste Hugo Clément ou encore l’ancienne patronne du Medef Laurence Parisot avait dépassé en fin d’après-midi les 30 000 signataires.              « Ils créent de la végétation, mais ils en détruisent beaucoup », déplore Philippe Khayat, membre de l’association SOS Paris pour qui, en plus des arbres abattus, deux platanes « plus que centenaires » vont être « fragilisés » et à terme « condamnés » par la construction d’un bâtiment « à 1,5 mètre » d’eux.            Ce projet met aussi dans l’embarras les écologistes, qui avaient permis son adoption en février en échange d’un moratoire sur la réfection du Champ-de-Mars. L’élue d’Europe Ecologie-Les Verts (EELV) Aminata Niakate, qui avait porté cet « équilibre difficile » pour son groupe, estime toujours « qu’aucun argument ne tient la route » pour justifier les bagageries, que pourrait accueillir un site voisin.            Quelques jours plus tôt, l’association France nature environnement Paris, suivie par le Groupe national de surveillance des arbres, avait dénoncé l’abattage de 77 arbres dans l’est parisien, porte de Montreuil, objet d’un autre grand projet de réaménagement de la mairie.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 3 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/30/l-abattage-prevu-d-une-vingtaine-d-arbres-dont-des-centenaires-au-pied-de-la-tour-eiffel-suscite-la-polemique_6124306_3244.html"},"headline":"L\u2019abattage pr\u00e9vu d\u2019une vingtaine d\u2019arbres, dont des centenaires, au pied de la tour Eiffel suscite la pol\u00e9mique","dateCreated":"2022-04-30T20:53:23+02:00","datePublished":"2022-04-30T20:53:23+02:00","dateModified":"2022-05-02T09:15:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Anne Hidalgo","Biodiversit\u00e9","Paris","Politique","Plan\u00e8te"],"description":"Face \u00e0 la pol\u00e9mique provoqu\u00e9e par le projet de r\u00e9am\u00e9nagement du quartier de la tour Eiffel, la mairie de Paris a promis de sauver les arbres centenaires et d\u2019en planter 227\u00a0nouveaux.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/04/03/0/0/5184/2589/1342/671/60/0/54a8c3d_5568618-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/02/19-15">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ L’Ukraine a plusieurs fois exhorté les Européens à interrompre leurs achats de gaz à la Russie. Qu’en est-il de son côté ? Achète-t-elle du gaz russe et pourrait-elle subsister sans le transit de celui-ci de la Russie vers l’ouest ?
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                       International       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : Kiev est-il dépendant du gaz russe ?      L’Ukraine a plusieurs fois exhorté les Européens à interrompre leurs achats de gaz à la Russie. Qu’en est-il de son côté ? Achète-t-elle du gaz russe et pourrait-elle subsister sans le transit de celui-ci de la Russie vers l’ouest ?          Par Eléa Pommiers         Publié le 30 avril 2022 à 15h09 - Mis à jour le 30 avril 2022 à 17h49    Temps de Lecture 7 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Un site du géant gazier Gazprom, à Sofia (Bulgarie), le 27 avril 2022.  NIKOLAY DOYCHINOV / AFP                 Le gaz et son utilisation sont au cœur de la guerre en Ukraine. Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a exhorté à plusieurs reprises les Européens à étendre leurs sanctions économiques au gaz et au pétrole et à interrompre leurs achats à Moscou.            L’Union européenne (UE) s’y est, pour l’heure, refusée. Plusieurs pays, dont, notamment, l’Allemagne, ont affirmé ne pas être en mesure, à court terme, de se passer du gaz russe. Qu’en est-il de l’Ukraine, qui assure le transit d’une partie du gaz russe vers l’UE ? Est-elle, elle aussi, dépendante de son voisin pour ses approvisionnements ou pourrait-elle subsister sans le transit du gaz de la Russie vers l’ouest ?                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : le chantage au gaz de Moscou inquiète les Européens                   A quel point l’économie ukrainienne est-elle dépendante du gaz ?            L’Ukraine est l’un des pays d’Europe qui consomment le plus d’énergie. Le gaz représente près d’un tiers de cette consommation, suivi par le charbon (30 %) et le nucléaire (21 %), dont elle est le septième producteur mondial. Si elle produit une partie du gaz qu’elle utilise, l’Ukraine est cependant historiquement dépendante de l’extérieur pour ses approvisionnements : en 2013, elle importait près de 60 % du gaz qu’elle consommait.              Cette dépendance aux importations a cependant eu tendance à se réduire. Les besoins énergétiques de l’Ukraine ont considérablement baissé depuis vingt ans, après une chute déjà vertigineuse dans les dix ans qui ont suivi son indépendance. Des mesures contre le gaspillage d’énergie ont été prises après 1991. Les crises économiques successives qui ont frappé le pays, notamment celle de 2009, ainsi que le conflit dans le Donbass, à partir de 2014, ont aussi réduit l’activité économique et la production industrielle. Enfin, la perte de la Crimée, d’une partie des régions de Louhansk et Donetsk, dans l’est du pays, et les dégâts causés par la guerre ont mécaniquement fait baisser sa consommation.            En 2019, ses besoins en gaz avaient ainsi baissé de moitié par rapport à 2006, et sa production nationale couvrait 70 % de ses besoins. Pour les 30 % restant, Kiev continue d’importer.            L’Ukraine achète-t-elle du gaz à la Russie ?            Héritage de l’époque soviétique et de la période où l’Ukraine bénéficiait de prix réduits sur le gaz, le pays est historiquement très dépendant de Moscou pour son approvisionnement. En 2013, Kiev achetait 92 % de son gaz importé au géant russe Gazprom. En 2016, ce pourcentage est tombé à zéro. Après l’annexion de la Crimée et la crise gazière qui a opposé les deux pays en 2014, l’Ukraine a, en effet, stoppé ses achats à Moscou et ne se fournit plus directement auprès de la Russie depuis 2016.              Elle achète désormais son gaz à des pays européens, notamment la Slovaquie, la Pologne et la Hongrie. Ces approvisionnements sont le fruit de ce que l’on appelle des « flux inversés », c’est-à-dire qui vont d’ouest en est, alors que le gaz transite historiquement d’est en ouest.            Ces « flux inversés » en provenance de l’UE ont longtemps été beaucoup plus chers, pour l’Ukraine, que le gaz vendu par la Russie. En 2014, cependant, la Russie a mis fin à la réduction de prix accordée au gouvernement ukrainien de Viktor Ianoukovitch et rendu l’achat aux Européens plus intéressant économiquement pour Kiev.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Europe va soutenir l’essor du gaz naturel liquéfié                   Ces flux peuvent être physiques (le gaz est réellement envoyé depuis un pays européen vers l’Ukraine dans un gazoduc), mais aussi « virtuels ». Le volume de gaz acheté par l’Ukraine ne fait alors pas réellement le chemin inverse, il est prélevé par Kiev sur le flux de gaz qui transite sur son sol entre la Russie et l’UE. Quoi qu’il en soit, le résultat est le même : le gaz importé par l’Ukraine a beau être acheté à des pays européens, il s’agit néanmoins en grande partie de gaz russe – bien qu’il soit difficile de savoir dans quelle proportion.             

    /* Titles */

    .d_title1646923675689 {
        font-family:  "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        width: 100%;
        text-align: left;
        font-size: 1.7rem;
        color: #2A303B;
        letter-spacing: 0;
        line-height: 2.6rem;
        padding-bottom: 8px;
        font-weight: 600;
    }

    .d_subtitle1646923675689 {
        text-align: left;
        width: 100%;
        font-family: "The Antiqua B", "The Antiqua", Georgia, "Droid-serif", serif;
        color: #717B8E;
        letter-spacing: 0;
        line-height: 2.3rem;
        margin: 8px 0;
        font-size: 1.5rem;
    }

    .d_notes1646923675689 {
        color: #717B8E;
        width: 100%;
        font-size: 14px;
        text-align: left;
        line-height: 2.3rem;
        text-align: left;
        margin: 10px 0;
    }

    /* Svg */

    .d_container1646923675689 {
        width: 100%;
        margin: 2% 0;
        display: flex;
        box-sizing: border-box;
        flex-direction: column;
        text-align: left;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    }

    .d_wrapper1646923675689 {
        width: 100%;
        position: relative;
        display: flex;
        flex-direction: column;
        text-align: center;
        vertical-align: top;
        margin-left: 0;
    }

    .d_container1646923675689 hr {
        height: 1px;
    	color: #E2E4E9;
    	margin-top: 10px;
        margin-bottom: 10px;
    	border: 0;
    	border-top: 1px solid #eee;
    }

    .d_svgcontent1646923675689 {
        display: flex;
        position: absolute;
        top: 0;
        left: 0;
    }

    .d_pointer1646923675689:hover {
        cursor: pointer;
    }

    /* Legend */

    .d_legend1646923675689 {
        width: 100%;
        overflow: visible;
    }

    .d_legend1646923675689 text {
        font: 1.2rem sans-serif;
    }

    .d_legendtitle1646923675689 {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        fill: #576574;
        color: #576574;
        text-anchor: middle;
        font-weight: 600;
    }

    .d_legendvalue1646923675689 {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        fill: #576574;
        text-anchor: middle;
        font-weight: 500;
    }

    .d_cat-item1646923675689 {
        break-inside: avoid;
        display: flex;
        align-items: center;
        padding-bottom: 1px;
    }

    .d_cat-label1646923675689 {
        white-space: nowrap;
        overflow: hidden;
        text-overflow: ellipsis;
        max-width: calc(100% - 14px - 0.5em);
    }

    .d_cat-swatch1646923675689 {
        width: 14px;
        height: 14px;
        border-radius: 50%;
        margin: 0 0.5em 0 0;
    }

    /* Tooltip */

    .d_tooltip1646923675689 {
        font-family:  "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        opacity: 0;
        position: absolute;
        overflow: visible;
        background: #ffffff;
        text-align: left;
        border: 1px solid rgb(226, 228, 233);
        z-index: 10;
        pointer-events: none;
        margin: 0px;
        line-height: 2.3rem;
        color: #2A303B;
        box-sizing: border-box;
        padding: 5px;
        letter-spacing: 0.5px;
        transition: all 0.1s ease;
        word-wrap: break-word;
        min-width: 100px;
        max-width: 200px;
    }

    .d_tooltip1646923675689 hr {
        margin-top: 5px;
        margin-bottom: 5px;
        padding: 0;
        height: 1px;
        color: #E2E4E9;
        border: 0;
        border-top: 1px solid #eee;
    }

    .d_tooltiptitle1646923675689 {
        font-weight: 600;
        font-size: 1.2rem;
    }

    .d_tooltipvalue1646923675689 {
        font-size: 1rem;
    }

    .d_tooltip1646923675689 .d_swatch1646923675689 {
        width: 9px;
        height: 9px;
        border: 0px solid rgba(0, 0, 0, 0.5);
        display: inline-block;
        vertical-align: middle;
        cursor: default;
        border-radius: 50%;
        margin: 0 0.5em 0 0;
    }

    .d_tooltip1646923675689 .aec {
        padding-bottom: 7rem;
    }

    @media screen and (max-width: 530px) {
        .d_tooltip1646923675689 {
            position: fixed;
            bottom: 0 !important;
            left: 0 !important;
            top: auto !important;
            right: auto !important;
            min-width: 100% !important;
            border-radius: 0;
            padding: 1.5rem 1.5rem 3rem 1.5rem;
            z-index: 9999;
            -webkit-box-shadow: none !important;
            box-shadow: none !important;
            border-top: 2px solid #e8eaee !important;
            border-left: 0 !important;
            border-right: 0 !important;
            border-bottom: 0 !important;
        }

        .d_tooltip1646923675689:after {
            content: "×";
            position: absolute;
            top: .5rem;
            right: .5rem;
            color: #ccd0d3;
            font-size: 3rem;
        }
    }

    /* Source */

    .d_source1646923675689 {
        width: 100%;
        text-align: left;
        font-family: "The Antiqua B",Georgia,Droid-serif,serif;
        font-size: 1.5rem;
        color: #717B8E;
        letter-spacing: 0;
        line-height: 2.3rem;
    }

    .d_source1646923675689 a {
        color: #026B9C;
    }

    /* Dark mode */

    [data-color-mode="dark"] .d_title1646923675689 {
        color: rgba(255, 255, 255, .85);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_subtitle1646923675689 {
        color: rgba(255, 255, 255, .5);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_notes1646923675689 {
        color: rgba(255, 255, 255, .5);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_legendtitle1646923675689 {
        fill: rgba(255, 255, 255, .85);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_tooltip1646923675689 {
        border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
        border-width: 1px 0 0 0;
        background: #181a1e!important;
        color: rgba(255, 255, 255, .85)!important;
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_tooltip1646923675689 hr {
        border-top: 1px solid rgba(255, 255, 255, .5);
    }

    [data-color-mode="dark"] .arrow1646923675689:after {
        border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
        background: #181a1e!important;
    }




Dépendance européenne au gaz russe


Part du gaz russe dans les importations hors-UE de chaque pays de l'UE, en valeur, au 1er semestre 2021 (les échanges intra-européens ne sont pas pris en compte dans ces données).













Seules les intervalles de données sont communiqués par Eurostat, dans un soucis de confidentialité



Source : Eurostat









    async function drawMap() {

        // Text formatting function (made in Les Décodeurs)

        function mdm(string, paragrapher, pas_italiques) {
            let s = String(string)
                .replace(/([0-9]{1,3})\s([0-9]{3})/g, function(match, contents, offset, s) {
                    return contents + " " + offset;
                }) // Séparateur de milliers insécable
                .replace(/\ (\;|\:|\!|\?|\%|\–)/g, " $1") // Insécables
                .replace(/\.\.\./g, "…") // Points de suspension
er") // 1er
/g, "") // Target blank sur les liens
/g, "") // Target blank sur les liens
            if (pas_italiques) {
                s = s
                    .replace(/« /g, "« ").replace(/« /g, "« ") // Insécables
                    .replace(/ »/g, " »").replace(/ »/g, " »")
            } else {
                s = s
«").replace(/« /g, "« ").replace(/« /g, "« ") //Insécables
").replace(/ »/g, " »").replace(/ »/g, " »") //Insécables
            }
            if (paragrapher) {
                let paras = s.split("\n");
                let h = "";
                paras.forEach(function(d, i) {
                    if (d.substring(0, 2) == "– ") {
" + d.substring(2) + ""
                    } else {
" + d + "";
                    }
                })
                return h;
            } else {
                return s;
            }
        }

        // Access data

        const type = "choropleth";
        const area = "europe";
        const ratio = 1;
        const accessor = "n";

        const topofile = await d3.json("https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/grumpymaps/europe.json");
        const entities = topojson.feature(topofile, topofile.objects["europe"]);
 a !== b);
        const allFeatures = topojson.feature(topofile, topofile.objects["europe"]).features;

        const dataset = [{"Country":"Bulgarie","Natural gas":"75 à 100 %"},{"Country":"Allemagne","Natural gas":"50 à 75 %"},{"Country":"Lituanie","Natural gas":"25 à 50 %"},{"Country":"Belgique","Natural gas":"0 à 25 %"},{"Country":"Danemark","Natural gas":"Non communiqué"},{"Country":"République tchèque","Natural gas":"75 à 100 %"},{"Country":"Estonie","Natural gas":"75 à 100 %"},{"Country":"Irlande","Natural gas":"0 à 25 %"},{"Country":"Grèce","Natural gas":"25 à 50 %"},{"Country":"Espagne","Natural gas":"0 à 25 %"},{"Country":"France","Natural gas":"25 à 50 %"},{"Country":"Croatie","Natural gas":"0 à 25 %"},{"Country":"Italie","Natural gas":"25 à 50 %"},{"Country":"Chypre","Natural gas":"Non communiqué"},{"Country":"Lettonie","Natural gas":"75 à 100 %"},{"Country":"Luxembourg","Natural gas":"Non communiqué"},{"Country":"Hongrie","Natural gas":"75 à 100 %"},{"Country":"Malte","Natural gas":"0 à 25 %"},{"Country":"Pays-Bas","Natural gas":"0 à 25 %"},{"Country":"Autriche","Natural gas":"75 à 100 %"},{"Country":"Pologne","Natural gas":"50 à 75 %"},{"Country":"Portugal","Natural gas":"0 à 25 %"},{"Country":"Roumanie","Natural gas":"75 à 100 %"},{"Country":"Slovénie","Natural gas":"75 à 100 %"},{"Country":"Slovaquie","Natural gas":"75 à 100 %"},{"Country":"Finlande","Natural gas":"75 à 100 %"},{"Country":"Suède","Natural gas":"50 à 75 %"}];
        const columns = ["Country","Natural gas"];
        const metricName = "Natural gas";
        const placeName = "Country";

        // Format numbers if necessary

        const locale = {
            "decimal": ",",
            "thousands": " ",
            "grouping": [3],
            "currency": ["", " €"],
            "percent": " %"
        };
        d3.formatDefaultLocale(locale);
        const tooltipFormat = ",.0f";
        const legendFormat = ",.0f";

        // Format data

 {
            let value = {};
            const f = d3.format(tooltipFormat);
 {
                if (isNaN(+d[metric])) {
                    value[d[placeName]] = isTooltip === 0 ? d[metric] : mdm(d[metric]);
                }
                else {
                    value[d[placeName]] = isTooltip === 0 ? +d[metric] : f(+d[metric]);
                }
            });
            return (value);
        }

        let metricsByZone = [];
        let tooltipsByZone = [];
        let obj = {};
        let objTt = {};
 {
            obj = createMetric(d, 0);
            objTt = createMetric(d, 1);
            metricsByZone[d] = obj;
            tooltipsByZone[d] = objTt;
        });

        let metricByZone = metricsByZone[metricName];
 d.properties[`${accessor}`];

        // Initialize dimensions, scale and projection

        let dimensions = {
            divWidth: document.getElementById("d_wrapper1646923675689").offsetWidth,
            margin: {
                top: 0,
                right: 0,
                bottom: 0,
                left: 0,
            },
        };

        dimensions.boundedWidth = dimensions.divWidth
            - dimensions.margin.left
            - dimensions.margin.right;

        dimensions.height = dimensions.boundedWidth * ratio;
        dimensions.boundedHeight = dimensions.height
            - dimensions.margin.top
            - dimensions.margin.bottom;
        const projection = d3.geoConicConformal().center([0, 52]).rotate([-15, 0]).fitSize([dimensions.boundedWidth * 2.9, dimensions.boundedHeight * 2.9], entities).translate([dimensions.boundedWidth * 0.62, dimensions.boundedHeight * 0.49]);
        const pathGenerator = d3.geoPath(projection);
        document.querySelector(".d_wrapper1646923675689").style.paddingBottom = "100%";
        const scale = d3.scaleOrdinal(["75 à 100 %","50 à 75 %","25 à 50 %","0 à 25 %","Non communiqué"], ["#810f7c","#804aa1","#a580bc","#c0a8d1","#cfcfcf","#50659A"]);

        // Draw canvas

        const borderColor = "#fff";
        const strokeWidth = 0.4;

        const svg = d3.select("#d_wrapper1646923675689")
            .append("svg")
                .attr("preserveAspectRatio", "xMinYMin meet")
                .attr("viewBox", `0 0 ${dimensions.boundedWidth} ${dimensions.boundedHeight}`)
                .attr("class", "d_svgcontent1646923675689")
                .attr("aria-label", "Carte");

        // Draw zones

        const showUndef = false;
        const showTooltip = true;


        const zones = svg.selectAll(".zone1646923675689")
            .data(allFeatures)
                .enter().append("path")
                    .attr("class", "zone1646923675689")
 d.properties[`${accessor}`])
                    .attr("d", pathGenerator)
 {
                        const metricValue = metricByZone[zoneFrAccessor(d)];
                        if (!showTooltip || (typeof metricValue == "undefined" && !showUndef)) {
                            return;
                        }
                        return "d_pointer1646923675689";
                    })
 {
                        const metricValue = metricByZone[zoneFrAccessor(d)];
                        if (typeof metricValue == "undefined") {
                            return "#d2d2cf";
                        }
                        return scale(metricValue);
                    });

        // Draw regular borders

        const intBorders = svg.append("path")
            .attr("id", "border-int")
            .datum(bordersInt)
            .attr("fill", "none")
            .attr("stroke", borderColor)
            .attr("stroke-width", strokeWidth)
            .attr("stroke-linejoin", "round")
            .attr("d", pathGenerator)
            .attr("pointer-events", "none");
            
        // Detect app and mobile

        let isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+-)?lemonde.fr/);
        let isMobile = document.querySelector(".d_container1646923675689").offsetWidth 
        // Make tooltip

        if (isMobile || isInApp) {
            zones.on("mouseover", onMouseEnter)
            .on("mouseleave", onMouseLeave);
        }
        else {
            zones.on("mouseover", onMouseEnter)
            .on("mouseleave", onMouseLeave)
            .on("mousemove", onMouseMove);
        }

        const tooltip = d3.select("#d_tooltip1646923675689");

        if (isInApp) {
            document.querySelector("#d_tooltip1646923675689").classList.add("aec");
        }

        function onMouseEnter(datum) {
            const metricValue = metricByZone[zoneFrAccessor(datum)];
            if (typeof metricValue == "undefined") return;
            const metricColor = scale(metricValue);
            const saveTitle = ``;
            const saveContent = ``;
            tooltip.style("opacity", 1);
            const title = (!saveTitle || saveTitle.length === 2) ? mdm(zoneFrAccessor(datum)) : mdm(saveTitle);
            const content = (!saveContent || saveContent.length === 2) ? mdm(tooltipsByZone[metricName][zoneFrAccessor(datum)]) : mdm(saveContent);

            tooltip.select('#d_tooltiptitle1646923675689')
                .attr('aria-label', 'Infobulle')
${title}`);

            tooltip.select('#d_tooltipvalue1646923675689')
${(typeof metricByZone[zoneFrAccessor(datum)] == 'undefined') ? undef : content}`);
        }

        function onMouseLeave(datum) {
            tooltip.style("opacity", 0);
        }

        function onMouseMove(datum) {
            let pos = d3.mouse(this);

            tooltip.style("transform", `translate(`
= Math.round(dimensions.divWidth * 0.3) ? (pos[0] >= Math.round(dimensions.divWidth * 0.6)) ? pos[0] - 70 : pos[0] : pos[0] + 70}px),`
            + `calc(-110% + ${pos[1]}px)`
            +`)`);
        }
        // Draw legend

        const categories = ({
            color,
 x,
            marginLeft = 10
 {
            let cols = "200px";
            let legRet = `


 {
                        const label = formatx(value);
                        return `


${formatx(label)}

                        `;
                    })}


                `.replaceAll(',', '');
                return (legRet);
        }

        document.querySelector("#d_legend1646923675689").innerHTML = categories({
            color: scale,
        });
    }
    drawMap();

<article-nb="2022/05/02/19-16">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Le bestiaire domestique s’est beaucoup diversifié, ces dernières années. Mais certaines espèces sont interdites à la vente et d’autres nécessitent des autorisations.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          M le mag        L'époque             « Rien que d’observer mes serpents, ça me fait voyager » : la nouvelle vogue des animaux de compagnie exotiques      Le bestiaire domestique s’est beaucoup diversifié, ces dernières années. Mais certaines espèces sont interdites à la vente et d’autres nécessitent des autorisations.          Par Maroussia Dubreuil         Publié le 30 avril 2022 à 15h00    Temps de Lecture 7 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Eva Bertoni, vendeuse - soigneuse à La Ferme tropicale, à Paris, chez elle avec un serpent faux corail du Honduras,le 24 avril 2022.  ERIC GARAULT/PASCO & CO POUR « LE MONDE »               Il n’est pas impossible que votre voisin héberge dans son salon un boa ou un python, qu’il fasse voler dans sa cuisine un cacatoès ou qu’il organise le vendredi soir une amicale de la mygale. Pas d’inquiétude, la plupart de ces animaux ne sont pas si dangereux, en tout cas pas mortels. Si vous les croisez, vous risquez une légère morsure, un coup de griffe ou, peut-être plus embêtant, un œdème de Quincke. S’il est difficile d’établir le nombre exact des nouveaux animaux de compagnie exotiques (NAC) sur le territoire, Karim Daoues, le fondateur de l’animalerie La Ferme tropicale, à Paris, estime à 3 % les foyers français abritant des reptiles. « Ces amateurs passionnés goûtent au plaisir de l’observation naturaliste, ajoute-t-il. C’est pourquoi ils en ont souvent plusieurs. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « A la maison, avec le Covid, les animaux ont pris le pouvoir »                 C’est le cas de Patrick Molherat, président du club d’aquariophilie et de terrariophilie de Vichy (Allier). Ce cuisinier de 50 ans, en arrêt de travail pour longue maladie, reste actif grâce à sa quarantaine de reptiles dont il a glissé les terrariums dans chaque recoin de sa maison. Huit autour du poste de télé, mieux que n’importe quel documentaire animalier. Capable de nommer chaque espèce par son nom scientifique, Crotaphytus collaris (lézard à collier), Basiliscus plumifrons… – de la même manière que vous pourriez appeler votre labrador Canis lupus familiaris –, ce lettré de l’écaille a aussi ses petits chouchous. Parmi eux, son boa, Choupinette, 6 ans, 2 mètres et 12 kilos, mais aussi Léon le caméléon, Riri, Fifi et Loulou, ses trois lézards à collier, et Maurice, son varan des savanes, qui vient de sortir du bain. « Comme il est en train de muer, je l’ai fait tremper dans l’eau tiède pour aider sa peau à se décoller… » En habitué, Momo s’est endormi dans le bruit des clapotis.          Bébêtes à sang froid          « Rien que de les observer, ça me fait voyager », dit l’Auvergnat sous le sunlight de ses tropiques, lui qui n’est sorti qu’une fois de France. Sa ménagerie a un coût qui à la longue peut facilement frôler un aller simple pour Borneo : compter tous les mois 80 euros en insectes, 40 euros en souris et quelques dizaines d’euros en fraises et melons auxquels s’ajoutent 80 euros d’électricité pour chauffer ces bébêtes à sang froid, sans oublier les frais de vétérinaire. « Mon gecko léopard a eu une descente d’organes, il a fallu tout remonter avec un Coton-Tige chez le docteur. Après, j’ai eu des occlusions intestinales sur des pogonas et puis une tumeur dans l’estomac d’un boa. A la suite de l’opération, je lui ai passé de la Bétadine sur sa cicatrice. »        Il vous reste 71.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                                Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                                                     Les meilleures douches solaires de camping  Comparatif « Wirecutter ». Une douche portable chauffée par le soleil permet de se laver après une journée de randonnée, mais aussi de nettoyer son matériel à la plage. Nous avons comparé les douches solaires portables d’Advanced Elements, Nemo, Ivation, Coleman et d’autres afin de trouver la plus efficace et la plus pratique à transporter.                                                     Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                                                     Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/04/30/rien-que-d-observer-mes-serpents-ca-me-fait-voyager-la-nouvelle-vogue-des-animaux-de-compagnie-exotiques_6124284_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Rien que d\u2019observer mes serpents, \u00e7a me fait voyager\u00a0\u00bb\u00a0: la nouvelle vogue des animaux de compagnie exotiques","dateCreated":"2022-04-30T15:00:16+02:00","datePublished":"2022-04-30T15:00:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","L'\u00e9poque"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te","Condition animale","M le mag","L'\u00e9poque"],"description":"Le bestiaire domestique s\u2019est beaucoup diversifi\u00e9, ces derni\u00e8res ann\u00e9es. Mais certaines esp\u00e8ces sont interdites \u00e0 la vente et d\u2019autres n\u00e9cessitent des autorisations.","author":[{"@type":"Person","name":"Maroussia Dubreuil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/425/0/2661/1330/1342/671/60/0/43b2446_1651050866402-bertoni-eva-serpents-eg220424-076.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/02/19-17">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Le grand rendez-vous mondial visant à freiner l’effondrement du vivant doit se tenir en Chine à la fin de l’été. Mais sa préparation s’avère complexe, et le pays hôte, peu impliqué, n’en a toujours pas confirmé la tenue.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Biodiversité             Conférence mondiale sur la biodiversité : une mise en œuvre difficile pour un enjeu crucial      Le grand rendez-vous mondial visant à freiner l’effondrement du vivant doit se tenir en Chine à la fin de l’été. Mais sa préparation s’avère complexe, et le pays hôte, peu impliqué, n’en a toujours pas confirmé la tenue.          Par Perrine Mouterde         Publié le 30 avril 2022 à 12h00    Temps de Lecture 4 min.       Read in English           Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Analyse. La COP15 n’est pas sur les bons rails. La COP… 15 ? Non, il n’y a pas d’erreur de chiffre : en novembre 2021, c’est bien la 26e conférence mondiale sur le climat qui s’est tenue à Glasgow, en Ecosse. Mais, en parallèle des négociations climatiques, une autre Convention-cadre des Nations unies, la Convention sur la diversité biologique, créée en 1992, organise tous les deux ans d’autres « Conférences des parties » (COP), portant cette fois sur la biodiversité.          Moins connus, ces rendez-vous n’en sont pas moins importants. L’enjeu de cette COP15, annoncée jusqu’ici pour la fin de l’été à Kunming, en Chine, est même vital : il s’agit d’adopter un nouveau cadre mondial pour mettre un terme à l’érosion de la biodiversité d’ici à 2030. Les accords d’Aichi, signés en 2010, prévoyaient déjà d’atteindre cet objectif en… 2020, mais ils ont échoué quasiment sur toute la ligne. Beaucoup espèrent que l’accord de Kunming sera, pour la nature, l’équivalent de ce que l’accord de Paris a été pour le climat, en matière de prise de conscience et d’engagements.          Fin mars, une session de négociations s’est donc tenue à Genève, en Suisse, pour préparer cette COP, et notamment le projet de cadre mondial. Hélas, les progrès ont été bien plus limités qu’espéré. Un symbole résume, à lui seul, la lenteur avec laquelle ont progressé les discussions : les crochets. Dès qu’une délégation n’est pas d’accord avec l’un des termes proposés, celui-ci est mis entre crochets. A Genève, le projet d’accord, construit autour de vingt et un objectifs concrets pour 2030, s’est ainsi rempli de crochets au point de ressembler, selon les mots des organisateurs, à un arbre de Noël auquel chacun aurait accroché sa guirlande de propositions.          Agenda chargé          Bien sûr, cette étape où les textes « gonflent » pour prendre en compte l’ensemble des points de vue est indispensable et inhérente au processus de négociation. Encore faut-il qu’ils puissent « dégonfler » à temps, au fur et à mesure qu’émergent des consensus. Le processus peine à avancer. L’agenda des quinze jours de travail, au cours desquels trois discussions ont été menées en parallèle (sur les aspects scientifiques et techniques, sur la mise en œuvre et sur le texte qui sera finalement adopté), était extrêmement chargé. Les 2 000 délégués de 151 pays se rencontraient aussi pour la première fois après deux années de discussions à distance : il faut du temps pour renouer le contact et bâtir la confiance.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  COP15 : les négociations de Genève échouent à refléter l’urgence à protéger la biodiversité                 Mais, malgré l’implication de la majorité des représentants et des avancées manifestes sur l’objectif de protéger 30 % des terres et des mers d’ici à 2030, ou sur l’inclusion des peuples indigènes, par exemple, le travail qu’il reste à mener pour espérer un succès de la COP est colossal. Sur l’enjeu-clé du financement, le clivage entre pays développés et en développement s’est durci en Suisse et ne sera pas facilement résolu.        Il vous reste 50.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/30/conference-mondiale-sur-la-biodiversite-une-mise-en-uvre-difficile-pour-un-enjeu-crucial_6124273_3232.html"},"headline":"Conf\u00e9rence mondiale sur la biodiversit\u00e9\u00a0: une mise en \u0153uvre difficile pour un enjeu crucial","dateCreated":"2022-04-30T12:00:05+02:00","datePublished":"2022-04-30T12:00:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["D\u00e9bats","Analyses","Biodiversit\u00e9","Plan\u00e8te"],"description":"Le grand rendez-vous mondial visant \u00e0 freiner l\u2019effondrement du vivant doit se tenir en Chine \u00e0 la fin de l\u2019\u00e9t\u00e9. Mais sa pr\u00e9paration s\u2019av\u00e8re complexe, et le pays h\u00f4te, peu impliqu\u00e9, n\u2019en a toujours pas confirm\u00e9 la tenue.","author":[{"@type":"Person","name":"Perrine Mouterde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/480/0/4000/2000/1342/671/60/0/ee5e0e6_60c88db56aad4630b22ee33812f8ef9e-662edadbac5a45659dcafad680cd2f8c-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/02/19-18">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ L’apparition de variants présentant de nombreuses mutations inattendues a surpris les virologues. Ceux-ci creusent l’hypothèse d’une incubation chez les personnes immunodéprimées, en même temps qu’ils explorent les mécanismes d’évolution chez l’animal.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : la quête des moteurs de l’évolution du SARS-CoV-2      L’apparition de variants présentant de nombreuses mutations inattendues a surpris les virologues. Ceux-ci creusent l’hypothèse d’une incubation chez les personnes immunodéprimées, en même temps qu’ils explorent les mécanismes d’évolution chez l’animal.          Par Catherine Mary         Publié le 30 avril 2022 à 10h56, mis à jour à 14h08    Temps de Lecture 14 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                 OLIVIER BALEZ               A-t-on trop vite clamé la fin de la pandémie de SARS-CoV-2 ? Alors que les politiques sanitaires se sont considérablement infléchies et que le passe sanitaire tant décrié semble être tombé aux oubliettes, les virologues à travers le monde continuent de décortiquer les mécanismes d’évolution du virus. Et si les pistes de recherche s’affinent, le mystère demeure épais autour des conditions d’émergence des variants préoccupants, dont le risque n’est pas écarté.          Depuis l’apparition du virus, une question anime la réflexion des spécialistes, qu’ils étudient son génome, les rouages permettant sa transmission et sa réplication dans le corps humain ou encore son système d’évolution en le comparant à d’autres virus, notamment celui de la grippe. Quel est le système par lequel le virus SARS-CoV-2 évolue et quel son devenir dans la population humaine qui en était vierge il y a moins de trois ans ?          Ils se sont appuyés dans un premier temps sur le séquençage des génomes viraux en circulation, rendu possible grâce à une surveillance génomique inédite. Avec en ligne de mire un modèle de référence, le virus de la grippe saisonnière, qui évolue selon un mécanisme connu sous le nom de « glissement antigénique ». Dans une population vierge et non immunisée, le virus ne rencontre d’abord aucun obstacle à sa propagation mais, à la suite de la vaccination ou de l’infection, l’immunité collective freine celle-ci et le virus évolue graduellement.          Les limites du modèle de la grippe          C’est du moins ce qui se passe avec le virus de la grippe saisonnière et qui dirige son évolution dans la population humaine. A mesure que la proportion de personnes immunisées augmente, le variant dominant contre lequel est initialement dirigée l’immunité se propage moins vite, donnant progressivement l’avantage aux variants viraux qui y sont le moins sensibles en raison de légères modifications des régions de la protéine de surface du virus, consécutives à des mutations. Le virus peut ainsi perdurer dans la population et les spécialistes s’appuient sur la connaissance de ce phénomène pour tenter de prédire le prochain variant grippal dominant.          Durant les premiers mois de la pandémie de SARS-CoV-2, la surveillance génomique a permis de déceler un phénomène analogue et les virologues se sont mis à surveiller des mutations récurrentes affectant la protéine spike, telles que la mutation en position 484 qui semblait annoncer l’adaptation du virus à l’immunité des populations. Jusqu’à ce qu’un autre phénomène vienne s’intercaler avec celui-ci pour déjouer leurs pronostics, l’émergence soudaine de variants hautement mutés ne dérivant pas des variants dominants.        Il vous reste 85.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/04/30/science-dossier-covid-les-moteurs-de-l-evolution-du-sars-cov-2_6124266_1650684.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: la qu\u00eate des moteurs de l\u2019\u00e9volution du SARS-CoV-2","dateCreated":"2022-04-30T10:56:53+02:00","datePublished":"2022-04-30T10:56:53+02:00","dateModified":"2022-05-02T14:08:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["M\u00e9decine","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"L\u2019apparition de variants pr\u00e9sentant de nombreuses mutations inattendues a surpris les virologues. Ceux-ci creusent l\u2019hypoth\u00e8se d\u2019une incubation chez les personnes immunod\u00e9prim\u00e9es, en m\u00eame temps qu\u2019ils explorent les m\u00e9canismes d\u2019\u00e9volution chez l\u2019animal.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Mary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/404/0/2649/1324/1342/671/60/0/fd70fb4_1651492473358-evolution1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/02/19-19">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Les habitants de Pékin devront présenter un test Covid négatif pour accéder aux lieux publics à partir du 5 mai, ont indiqué samedi les autorités de la capitale chinoise.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             La Chine renforce les mesures de lutte anti-Covid à Pékin      Les habitants de Pékin devront présenter un test Covid négatif pour accéder aux lieux publics à partir du 5 mai, ont indiqué samedi les autorités de la capitale chinoise.       Le Monde avec AFP     Publié le 30 avril 2022 à 10h39 - Mis à jour le 30 avril 2022 à 11h18    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Un habitant de Shanghaï est testé pendant le confinement, dans le cadre de la lutte anti-Covid menée par la Chine, le 30 avril 2022.  ALY SONG / REUTERS                 Les Chinois profitent généralement du week-end prolongé à l’occasion de la Fête du travail pour voyager dans le pays. Cette année, la pire flambée de cas de Covid-19 depuis début 2020 en contraint beaucoup à rester chez eux, tandis que les autorités de la capitale chinoise ont annoncé samedi 30 avril que de nouveaux tests obligatoires allaient être mis en place à Pékin, afin de renforcer les mesures destinées à lutter contre le coronavirus.            Face au variant Omicron, hautement contagieux, les autorités chinoises ont renforcé leur politique zéro Covid, en procédant à des dépistages massifs et des confinements dès l’apparition des premiers cas. Ces mesures strictes ont entraîné un ralentissement de l’économie du pays et une frustration croissante de la population.              Pékin a annoncé samedi que, à l’issue des cinq jours fériés, l’accès aux espaces publics sera davantage limité. A partir du 5 mai, un test Covid négatif effectué au cours de la semaine écoulée sera obligatoire pour entrer dans « de nombreux lieux publics et pour prendre les transports en commun », selon une annonce faite sur le compte WeChat de la capitale. Pour les activités telles que les événements sportifs et les voyages en groupe, les participants devront également présenter un test Covid négatif effectué dans les 48 dernières heures, ainsi que la preuve qu’ils ont été entièrement vaccinés.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : l’ombre du variant Omicron complique la reprise en Chine                   Plus de 10 700 nouveaux cas            La Chine a enregistré plus de 10 700 nouveaux cas positifs à travers le pays, la quasi-totalité à Shanghaï, la capitale économique. Le nombre de nouveaux cas est cependant en baisse dans cette métropole de l’est du pays dont les 25 millions d’habitants subissent depuis début avril un dur confinement. Certains ont des difficultés d’accès à la nourriture et beaucoup craignent, s’ils sont testés positifs, d’être envoyés dans des centres de quarantaine collective, au confort très variable.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : à Shanghaï, la censure renforce la colère des habitants                   Les autorités de Shanghaï ont déclaré samedi que les nouveaux cas ont tous été enregistrés chez des personnes placées en quarantaine ou soumises à des restrictions, ce qui laisserait penser que le nombre de contaminations ralentit. Elles ont précisé que des centaines d’entreprises figurant sur une « liste blanche » ont repris le travail et qu’un millier d’autres ont été autorisées à reprendre leurs activités, selon les médias d’Etat.              A Pékin, le nombre de nouveau cas s’élevait samedi à cinquante-quatre, selon la Commission nationale de la santé. Les tests Covid seront gratuits pour les résidents à partir de mardi, ont précisé les médias d’Etat.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 3 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/30/la-chine-renforce-les-mesures-de-lutte-anti-covid-a-pekin_6124265_3244.html"},"headline":"La Chine renforce les mesures de lutte anti-Covid \u00e0 P\u00e9kin","dateCreated":"2022-04-30T10:39:16+02:00","datePublished":"2022-04-30T10:39:16+02:00","dateModified":"2022-04-30T11:18:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Les habitants de P\u00e9kin devront pr\u00e9senter un test Covid n\u00e9gatif pour acc\u00e9der aux lieux publics \u00e0 partir du 5\u00a0mai, ont indiqu\u00e9 samedi les autorit\u00e9s de la capitale chinoise.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/30/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/07465dc_gggaly04-health-coronavirus-china-0430-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/02/19-20">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ Quelque 81 % des kilomètres parcourus par les Français le sont en voiture et le taux d’occupation est de 1,3 passager par véhicule. Dans une tribune au « Monde », des élus et des experts en transport appellent à une mobilité intelligente et durable.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Planète         « La transition écologique impose de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle »   Tribune        Collectif        Quelque 81 % des kilomètres parcourus par les Français le sont en voiture et le taux d’occupation est de 1,3 passager par véhicule. Dans une tribune au « Monde », des élus et des experts en transport appellent à une mobilité intelligente et durable.   Publié le 30 avril 2022 à 09h00, mis à jour à 09h05    Temps de Lecture 5 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Le seul secteur de l’Union européenne dont les émissions de gaz à effets de serre (GES) augmentent, quand celles de tous les autres diminuent ? Les transports. Le secteur le plus émetteur en France ? Les transports. Dont plus de la moitié des émissions (54 %) proviennent des véhicules particuliers.          La transition impose donc de révolutionner le modèle obsolète de la voiture individuelle. Sachant qu’elle représente encore 81 % des kilomètres parcourus par les Français, un changement complet de vision est indispensable, avec en particulier le taux d’occupation (TO) comme nouvelle boussole.          La démocratisation de l’accès aux véhicules depuis un siècle a conduit à une individualisation de leur usage : aujourd’hui, le taux d’occupation des voitures, en baisse constante, est de seulement 1,3 personne pour les trajets quotidiens. Soit un taux de gaspillage de la capacité de transport de presque 75 %.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Climat : « La décision d’avancer la date de fin de vente des véhicules utilisant des énergies fossiles est nécessaire »                 Conséquences : une hausse du trafic et donc des impacts, sur le climat mais aussi des pollutions atmosphérique et sonore, l’artificialisation des sols (étalement urbain et infrastructures), la qualité de vie (pouvoir d’achat, congestion, etc.). Pourtant, en matière de mobilité, les pistes d’action arbitrées jusqu’à présent pour enclencher la transition perpétuent ce modèle individualiste, qui confine à l’absurde.          Sortir du « système voiture individuelle »          Les solutions technophiles ? Par le passé, les gains de performance des véhicules thermiques ont été compensés par d’autres effets (masse augmentée, TO diminué, etc.). Actuellement, l’énorme et nécessaire effort public et privé engagé pour électrifier les véhicules ne permettra d’avoir renouvelé le parc que vers 2040 au mieux. Par ailleurs, l’électrification ne résoudra pas seule certains enjeux (émissions sur le cycle de vie, congestion, précarité de mobilité, etc.). La technologie est nécessaire, mais insuffisante.                           Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Nous demandons l’organisation, en urgence, d’Etats généraux de l’automobile »                 Le report modal vers des déplacements moins polluants ? Si les transports collectifs ont été développés avec succès en zones denses, les véhicules particuliers continuent de représenter 75 % du trafic. D’où l’importance de mettre l’accent sur les zones moins denses, périurbaines et rurales – dans lesquelles il n’y a pas assez de passagers pour remplir un bus de cinquante places toutes les dix minutes. Quant au vélo, s’il prend depuis quelques années un essor significatif avec un potentiel d’impact réel, il ne répond pas à tous les besoins de déplacement.          Sortir du « système voiture individuelle » inefficace impose d’aller plus loin et de changer radicalement de point de vue sur la mobilité routière. Cela passe par la définition d’indicateurs fiables mesurant l’efficacité environnementale et économique du « système routier » (véhicules + infrastructures).        Il vous reste 61.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/30/la-transition-ecologique-impose-de-revolutionner-le-modele-obsolete-de-la-voiture-individuelle_6124256_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La transition \u00e9cologique impose de r\u00e9volutionner le mod\u00e8le obsol\u00e8te de la voiture individuelle\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-30T09:00:05+02:00","datePublished":"2022-04-30T09:00:05+02:00","dateModified":"2022-05-02T09:05:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Cities","Tribunes","Pollutions","Industrie automobile","Industrie","Climat","Entreprises","D\u00e9bats","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Quelque 81\u00a0% des kilom\u00e8tres parcourus par les Fran\u00e7ais le sont en voiture et le taux d\u2019occupation est de 1,3 passager par v\u00e9hicule. Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, des \u00e9lus et des experts en transport appellent \u00e0 une mobilit\u00e9 intelligente et durable.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/2114/0/4228/2114/1342/671/60/0/9995a3c_1651157487076-pns-3844316.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


       
   
