<FILE-date="2022/05/02/19">

<article-nb="2022/05/02/19-1">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ A l’issue de cette opération de 285 millions d’euros, le groupe japonais conservera cependant l’exploitation des séries « Life is Strange » et « Just Cause ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Pixels        Jeux vidéo             Jeu vidéo : le groupe suédois Embracer rachète à Square Enix les studios créateurs de « Tomb Raider » et « Deus Ex »      A l’issue de cette opération de 285 millions d’euros, le groupe japonais conservera cependant l’exploitation des séries « Life is Strange » et « Just Cause ».          Par Corentin Lamy         Publié aujourd’hui à 16h48, mis à jour à 17h37    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Lara Croft, quittant les riants rivages californiens pour rejoindre le rude climat suédois (allégorie).  SQUARE ENIX                 Trois cents millions de dollars, soit 285 millions d’euros : c’est le prix auquel le groupe suédois Embracer a annoncé, lundi 2 mai, s’apprêter à racheter les divisions nord-américaines de l’éditeur de jeu vidéo japonais Square Enix.            Le rachat devrait être effectif au troisième trimestre 2022 et achèvera de faire d’Embracer un mastodonte du jeu vidéo – et du jeu, tout court. En effet, outre une centaine de studios de jeux vidéo déjà dans son giron, parmi lesquels Gearbox (Borderlands), 4A Games (Metro Exodus), Volition (Saints Row), Free Radical Design (TimeSplitters), DigixArt (Road 96), Dambuster Studios (Dead Island 2), Saber Interactive (World War Z), Gunfire Games (Darksiders), 3D Realms (Bombshell), Flying Wild Hog (Shadow Warrior) ou Piranha Bytes (ELEX), Embracer est également propriétaire d’Asmodee, principal éditeur de jeux de société en France, qu’il a racheté en 2021 au prix fort de 3 milliards d’euros.                              Lire aussi   Jeux de société : Asmodee poursuit sa folle ascension                   Avec le rachat, cette fois, des filiales nord-américaines de Square Enix, le groupe suédois ne se paye pas que des studios de jeux vidéo comptabilisant plus de mille employés à eux trois : il acquiert surtout un catalogue de plus de cinquante jeux, ainsi que de nombreuses propriétés intellectuelles, certaines comptant parmi les plus prestigieuses de l’industrie – Deus Ex, Thief, Legacy of Kain et, surtout, Tomb Raider.                            Comme détaillé par Square Enix lundi dans un communiqué de presse, l’entreprise japonaise reste propriétaire des marques Just Cause, Outriders et Life is Strange. Elle explique également que cette transaction de 300 millions de dollars devrait lui permettre « d’investir dans la blockchain, l’intelligence artificielle et dans le cloud ».              Un prix qui a toutefois pu surprendre les observateurs, alors que ces derniers mois ont vu les ventes des sociétés Zynga (acheté par Take-Two Interactive pour 12,7 milliards de dollars) et de Zenimax Media et d’Activision Blizzard (achetés par Microsoft, respectivement 8,1 milliards et 68,7 milliards de dollars) atteindre des niveaux records. Même Embracer avait, en 2020, déboursé 525 millions de dollars (499 millions d’euros) pour acquérir Saber Interactive, un studio au CV moins reluisant, alors spécialisé dans le portage sur de nouveaux supports de jeux déjà existants.            Deux studios historiques            En comparaison, le faible montant de cette dernière opération est donc d’autant plus étonnant que, outre Square Enix Montréal, un studio fondé en 2011 et chargé de développer des jeux mobiles (notamment la série des « Go » : Hitman Go, Lara Croft Go et Deus Ex Go), Embracer met surtout la main sur deux studios historiques : le californien Crystal Dynamics et le canadien Eidos Montréal.            Fondé en 1992, Crystal Dynamics est au départ surtout connu pour Gex, un jeu de plate-forme destiné à la console 3DO, plus graphiquement impressionnant que ludiquement marquant. Après avoir rejoint en 1998 l’écurie Eidos Interactive, le studio révèle son plein potentiel en commençant à travailler sur la série Legacy of Kain, dont il signera la plupart des épisodes jusqu’en 2004.                           Premier jeu important de Crystal Dynamics, « Legacy of Kain : Soul Reaver » est réalisé par Amy Hennig, qui s’imposera plus tard comme une créatrice majeure de l’industrie en réalisant et en écrivant les trois premiers « Uncharted ».  CRYSTAL DYNAMICS                 Fort de ces succès, il récupère en 2006 la licence Tomb Raider, confisquée à ses créateurs, le studio britannique Core Design, lui aussi propriété d’Eidos. Crystal Dynamics signe alors une trilogie de nouveaux épisodes bien reçue par la critique, qui redonne un coup de jeune à l’icône à l’aura alors esquintée.                            En 2009, Eidos Interactive est rachetée par Square Enix, qui cherche à diversifier son catalogue, jusque-là très tourné vers le marché japonais. Une seconde trilogie Tomb Raider est alors mise en chantier, dont Crystal Dynamics développera les deux premiers épisodes : le succès critique est plus grand encore, même si les ventes s’essoufflent progressivement. Après le carton de l’épisode initial, chaque suite réalise des ventes 20 % à 25 % inférieures à celle de l’opus précédent.                             Lire aussi :  « Shadow of the Tomb Raider » : la série ressuscitée entame sa traversée du désert                   Coup dur pour le studio californien, auquel succède l’échec de son adaptation de l’univers des Avengers, de Marvel : très critiqué à sa sortie en 2020, c’est un flop qui coûte plusieurs dizaines de millions de dollars à Square Enix. Actuellement, outre un reboot de la série de jeux de tir Perfect Dark développé pour le compte de Microsoft, Crystal Dynamics travaille sur un nouvel épisode de la série Tomb Raider, dévoilé le 5 avril 2022.              De son côté, le studio canadien Eidos Montréal a été fondé en 2007, quinze mois à peine avant que sa maison mère britannique ne soit rachetée par Square Enix. Pour le compte du groupe japonais, lui aussi travaillera jusqu’en 2016 à donner de nouveaux épisodes à une série vieillissante et néanmoins adorée des joueurs : les jeux de rôle et d’action Deus Ex.                             Lire aussi :  On a testé… « Deus Ex : Mankind Divided », le jeu vidéo qui a oublié d’être visionnaire                   Avec moins de succès que Crystal Dynamics cependant, puisque après deux épisodes seulement, Eidos Montréal se voit plutôt confier le développement du dernier opus à ce jour de Tomb Raider (Shadow of the Tomb Raider, 2018). Depuis, il a apporté son aide à Crystal Dynamics sur le jeu Avengers, avant de développer sa propre adaptation de l’univers Marvel, un Guardians of the Galaxy chaudement accueilli par la critique en 2021.                                 Corentin Lamy           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                               Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                                                     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                                                     Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                                                     Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                                                Édition du jour Daté du mardi 3 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/05/02/jeu-video-le-groupe-suedois-embracer-rachete-a-square-enix-les-studios-createurs-de-tomb-raider-et-deus-ex_6124480_4408996.html"},"headline":"Jeu vid\u00e9o\u00a0: le groupe su\u00e9dois Embracer rach\u00e8te \u00e0 Square Enix les studios cr\u00e9ateurs de \u00ab\u00a0Tomb Raider\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0Deus\u00a0Ex\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-02T16:48:18+02:00","datePublished":"2022-05-02T16:48:18+02:00","dateModified":"2022-05-02T17:37:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Jeux vid\u00e9o"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Jeux vid\u00e9o","Pixels"],"description":"A l\u2019issue de cette op\u00e9ration de 285\u00a0millions d\u2019euros, le groupe japonais conservera cependant l\u2019exploitation des s\u00e9ries \u00ab\u00a0Life is Strange\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0Just Cause\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Corentin Lamy"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/71/0/1920/960/1342/671/60/0/85bb784_1651497109983-ss-2b612bfa62d920b061e900e1f7a975a2de6729ec-1920x1080.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux vid\u00e9o","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-video/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/02/19-2">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ Face à l’augmentation des risques pour la sécurité énergétique, les gouvernements européens doivent cesser de subventionner le pétrole et le gaz et demander aux citoyens de consommer moins, estime, dans une tribune au « Monde », l’économiste Simone Tagliapietra.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Tribune        Simone Tagliapietra  chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan        Face à l’augmentation des risques pour la sécurité énergétique, les gouvernements européens doivent cesser de subventionner le pétrole et le gaz et demander aux citoyens de consommer moins, estime, dans une tribune au « Monde », l’économiste Simone Tagliapietra.   Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 15h00    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   La décision de la Russie de couper l’approvisionnement en gaz naturel de la Pologne et de la Bulgarie marque une escalade sérieuse dans la tentative russe de se servir de l’énergie comme arme contre l’Europe. D’autres interruptions pourraient bientôt avoir lieu, transformant en réalité ce qui, jusqu’à présent, n’était qu’un scénario catastrophe théorique pour l’Europe.          Face à cette situation qui se détériore rapidement, les gouvernements européens doivent enfin prendre au sérieux la réduction de la demande de pétrole et de gaz et prendre deux mesures : cesser de subventionner le pétrole et le gaz de manière universelle et demander aux gens de consommer moins. Bien que politiquement difficiles, ces deux mesures sont désormais nécessaires de toute urgence, tant du point de vue de la sécurité énergétique que des finances publiques, et ne peuvent plus être reportées.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Il faut éviter de sous-évaluer les répercussions économiques d’une diminution de la dépendance au gaz russe »                 Car l’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz. Depuis le début de la crise énergétique en Europe à l’été 2021, les gouvernements européens ont fortement subventionné la consommation de pétrole et de gaz, par le biais d’une grande variété d’interventions allant des subventions directes aux réductions d’impôts. Initialement conçues pour apporter une solution rapide à ce qui était censé n’être qu’un problème temporaire de prix élevés de l’énergie, ces mesures sont désormais devenues structurelles et beaucoup plus importantes.          Transferts forfaitaires et hausse des prix de l’énergie          Depuis septembre 2021, de grands pays européens comme l’Allemagne, la France, l’Italie et l’Espagne ont dépensé chacun environ 20 à 30 milliards d’euros pour faire baisser artificiellement les factures de gaz et d’électricité, ainsi que les prix de l’essence et du diesel. D’aussi importantes subventions du pétrole et du gaz ne sont pas seulement insoutenables du point de vue des finances publiques. Elles sont également préjudiciables du point de vue de la géopolitique et de la sécurité énergétique, sans parler de l’environnement.          Comme l’Europe importe 40 % de son gaz et 25 % de son pétrole de Russie, il s’agit essentiellement de subventions à M. Poutine. Et comme l’Europe doit importer la plupart du pétrole et du gaz qu’elle consomme, les gouvernements européens doivent comprendre que, dans la situation actuelle, la hausse des prix de l’énergie doit représenter une partie essentielle de la solution, car la réduction de la demande de pétrole et de gaz est essentielle pour que l’Europe augmente sa résilience face à une éventuelle interruption des flux russes.        Il vous reste 51.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/02/l-europe-doit-s-atteler-serieusement-a-reduire-sa-consommation-de-petrole-et-de-gaz_6124470_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Europe doit s\u2019atteler s\u00e9rieusement \u00e0 r\u00e9duire sa consommation de p\u00e9trole et de gaz\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-02T15:00:11+02:00","datePublished":"2022-05-02T15:00:11+02:00","dateModified":"2022-05-02T15:00:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Ukraine","Guerre en Ukraine","International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Face \u00e0 l\u2019augmentation des risques pour la s\u00e9curit\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique, les gouvernements europ\u00e9ens doivent cesser de subventionner le p\u00e9trole et le gaz et demander aux citoyens de consommer moins, estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019\u00e9conomiste Simone Tagliapietra.","author":[{"@type":"Person","name":"Simone Tagliapietra","description":"chercheur au centre de r\u00e9flexion Bruegel, \u00e0 Bruxelles et professeur \u00e0 l\u2019Universit\u00e9 catholique de Milan"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/431/0/5558/2779/1342/671/60/0/023ac14_1651471343984-a2127ee-1651471099716-000-32934up.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/02/19-3">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ La Commission européenne joue le rôle de gardien de la concurrence dans l’UE. Il s’agit d’une étape formelle qui ne préjuge pas de l’issue de cette enquête.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Économie       Apple             Apple accusé par Bruxelles d’abus de position dominante dans les paiements sans contact      La Commission européenne joue le rôle de gardien de la concurrence dans l’UE. Il s’agit d’une étape formelle qui ne préjuge pas de l’issue de cette enquête.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h20, mis à jour à 17h26    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Margrethe Vestager, vice-présidente de la Commission européenne, lors d’une conférence de presse, le 2 mai, à Bruxelles.  KENZO TRIBOUILLARD / AFP                 La Commission européenne a accusé, lundi 2 mai, le géant américain Apple de bloquer la concurrence dans les systèmes de paiements sans contact, en imposant son service Apple Pay aux utilisateurs de ses téléphones portables. L’exécutif européen a ainsi estimé, dans un communiqué, que le fabricant de l’iPhone « abusait de sa position dominante sur les marchés des portefeuilles mobiles » en empêchant des solutions concurrentes de fonctionner sur ses appareils.            Bruxelles, qui joue le rôle de gardien de la concurrence dans l’Union européenne (UE), avait déjà épinglé Apple l’an dernier pour des pratiques anticoncurrentielles sur le marché de la musique en ligne, un des nombreux dossiers l’ayant opposé à des géants américains de la tech.              Concernant Apple Pay, la Commission avait ouvert une enquête en juin 2020. Lundi, elle a informé Apple par écrit des griefs à son encontre. Il s’agit d’une étape formelle qui ne préjuge pas de l’issue de cette enquête. L’entreprise a désormais accès au dossier et pourra répondre aux accusations formulées.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Autorité de la concurrence s’inquiète de l’essor des GAFA dans les paiements                   « Ecosystème fermé autour de ses appareils »            Lancé en 2014, Apple Pay permet aux détenteurs d’appareils de la marque à la pomme de réaliser des paiements dans les magasins en approchant simplement leur appareil des terminaux utilisés pour les cartes de crédit. Le marché des applications de porte-monnaie électronique est en forte croissance. Il est convoité aussi par le rival Google Pay et diverses start-up.            « Nous disposons d’éléments nous indiquant qu’Apple a restreint l’accès de tiers à la technologie-clé nécessaire pour développer des solutions de portefeuilles mobiles concurrentes sur les appareils d’Apple (…) au profit d’Apple Pay, sa solution propriétaire », a déclaré la commissaire à la concurrence, Margrethe Vestager, lors d’une conférence de presse.              Apple Pay est la seule solution de portefeuille mobile à avoir accès à la technologie NFC (Near Field Communication) équipant les iPhone ou iPad pour échanger les données nécessaires au paiement sans contact dans des magasins ou en ligne, souligne la Commission. Ainsi, toute banque souhaitant utiliser cette technologie sur ces appareils doit passer par Apple Pay, moyennant des frais.            Bruxelles « conteste la décision d’Apple d’empêcher les développeurs d’applications » concurrentes « d’accéder au matériel et logiciel nécessaires sur ses appareils ». Apple « a construit un écosystème fermé autour de ses appareils et de son système d’exploitation iOS. Apple contrôle les portes de cet écosystème, fixant les règles du jeu pour quiconque souhaite atteindre » ses utilisateurs, a déploré Mme Vestager.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Paiements en ligne : les fraudes vont-elles vraiment baisser avec la double authentification ?                   Le groupe californien est d’ailleurs une des principales cibles du nouveau règlement européen sur les marchés numériques (« Digital Markets Act », DMA), finalisé à la fin de mars, qui vise à empêcher les géants du secteur d’évincer les acteurs plus petits par des méthodes déloyales.            Aucune date limite fixée pour la poursuite de l’enquête            « Les paiements mobiles représentent l’avenir. (…) Nous ne pouvons pas permettre à Apple de construire un monopole sur un nouveau marché aussi crucial au détriment des consommateurs et des commerçants », a réagi l’eurodéputé conservateur Markus Ferber (PPE), en réclamant « la sanction la plus élevée possible ». « Une entreprise comme Apple ne doit pas s’en tirer une fois de plus avec une simple tape sur la main », a-t-il ajouté.              De son côté, Apple justifie les restrictions d’accès par son souci d’assurer la sécurité pour ses clients. « Apple Pay n’est qu’une des nombreuses options offertes aux consommateurs européens pour effectuer des paiements », a réagi la marque à la pomme, dans un communiqué. « Nous continuerons à collaborer avec la Commission pour garantir que les consommateurs européens aient accès à l’option de paiement de leur choix dans un environnement sûr et sécurisé », a-t-elle ajouté.                             Lire la chronique :  Article réservé à nos abonnés  « Jusqu’ici, Google, Apple, Facebook et Amazon s’en sortent plutôt bien »                   Aucune date limite n’a été fixée pour la poursuite de l’enquête de l’UE. Si Apple est reconnu coupable, il devra remédier à ses pratiques ou s’exposer à des amendes pouvant atteindre 10 % de son chiffre d’affaires annuel.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 3 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/02/bruxelles-accuse-apple-d-abus-de-position-dominante-dans-les-paiements-sans-contact_6124465_3234.html"},"headline":"Apple accus\u00e9 par Bruxelles d\u2019abus de position dominante dans les paiements sans contact","dateCreated":"2022-05-02T14:20:11+02:00","datePublished":"2022-05-02T14:20:11+02:00","dateModified":"2022-05-02T17:26:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Apple"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie","Entreprises","High tech","Apple"],"description":"La Commission europ\u00e9enne joue le r\u00f4le de gardien de la concurrence dans l\u2019UE. Il s\u2019agit d\u2019une \u00e9tape formelle qui ne pr\u00e9juge pas de l\u2019issue de cette enqu\u00eate.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/616/0/7379/3689/1342/671/60/0/75a664f_5084085-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Apple","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/apple/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/02/19-4">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ Dans les villes chinoises les plus polluées, le renforcement de la réglementation environnementale a accru l’écart de revenu entre travailleurs qualifiés et non qualifiés, observe Sébastien Lechevalier dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Économie       Chine         En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Chronique            Sébastien Lechevalier  directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies        Dans les villes chinoises les plus polluées, le renforcement de la réglementation environnementale a accru l’écart de revenu entre travailleurs qualifiés et non qualifiés, observe Sébastien Lechevalier dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 13h30, mis à jour à 13h30    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   La Chine est, avec les Etats-Unis, l’un des deux pays qui contribuent le plus à la crise environnementale, par sa croissance économique. Pour autant, elle n’est pas restée inactive en termes de lutte contre la pollution : depuis 1987 et la loi de contrôle et de prévention de la pollution de l’air, le gouvernement chinois n’a cessé de renforcer sa réglementation environnementale.          Dans un premier temps, les résultats de cette politique ont été très décevants. Par exemple, malgré les mesures prises pendant le 10e plan quinquennal (2001-2005), les émissions de dioxyde de soufre ont continué à augmenter fortement pour atteindre un pic en 2005-2006.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  COP 26 : la Chine écartelée entre ses engagements pour le climat et sa dépendance du charbon                 La principale raison est que l’implémentation des politiques environnementales au niveau local était biaisée en faveur du développement économique, sur lequel était indexée la carrière des fonctionnaires chargés de la mise en œuvre des mesures antipollution (Ming Qin, Lin-feng Fan, Jing Li et Yi-fei Li, « The Income Distribution Effects of Environmental Regulation in China. The Case of Binding SO2 Reduction Targets », Journal of Asian Economics no 73, avril 2021).          Des contrats d’engagements          C’est pourquoi le gouvernement a introduit une nouvelle approche dans le cadre du 11e plan (2006-2010), en fixant des objectifs contraignants de baisse de 10 % d’ici à 2010 pour l’émission totale des principaux polluants. Dans ce cadre, les autorités locales devaient signer des contrats d’engagements et le pouvoir central pouvait bloquer de nouveaux projets en cas de non-respects des objectifs. Cette nouvelle politique a rencontré un succès manifeste dans le cas du dioxyde de soufre, avec une baisse de plus de 14 % des émissions entre 2005 et 2010.          Sur cette période, la croissance économique n’a pas été affectée de façon majeure, dans la mesure où la Chine a bénéficié alors à plein de son adhésion à l’Organisation mondiale du commerce (OMC). Mais il n’en est pas de même de l’impact social, comme le montre cette étude portant sur la période 2002-2007.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Chine lance un système d’échange de droits à polluer                 Les quatre auteurs comparent ainsi les données des périodes antérieure et postérieure à la mise en œuvre des politiques de lutte contre la pollution, afin d’analyser leur impact sur l’évolution des salaires de différents types de travailleurs. Ils confirment ainsi l’hétérogénéité des effets des politiques antipollution : l’arrêt ou la diminution des activités les plus polluantes débouchent sur des licenciements et ont un impact négatif sur les salaires des travailleurs non qualifiés des régions et des villes du centre et de l’est de la Chine où elles se concentrent, ce qui contribue à augmenter mécaniquement les inégalités entre travailleurs qualifiés et non qualifiés.        Il vous reste 28.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/02/en-chine-l-arret-des-activites-les-plus-polluantes-debouche-sur-des-licenciements-et-a-un-impact-negatif-sur-les-salaires_6124459_3234.html"},"headline":"En Chine, \u00ab\u00a0l\u2019arr\u00eat des activit\u00e9s les plus polluantes d\u00e9bouche sur des licenciements et a un impact n\u00e9gatif sur les salaires\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-02T13:30:12+02:00","datePublished":"2022-05-02T13:30:12+02:00","dateModified":"2022-05-02T13:30:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Chine"],"keywords":["\u00c9conomie","Pollutions","Chine","D\u00e9bats","Asie-Pacifique","Plan\u00e8te","International"],"description":"Dans les villes chinoises les plus pollu\u00e9es, le renforcement de la r\u00e9glementation environnementale a accru l\u2019\u00e9cart de revenu entre travailleurs qualifi\u00e9s et non qualifi\u00e9s, observe S\u00e9bastien Lechevalier dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"S\u00e9bastien Lechevalier","description":"directeur d\u2019\u00e9tudes \u00e0 l\u2019EHESS, chercheur \u00e0 la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/12/15/521/0/5000/2497/1342/671/60/0/fcbfa51_7039-37egib.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/02/19-5">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ Les locations dans les grandes villes polonaises se raréfient, et les loyers ont augmenté de 20 %.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Pologne             En Pologne, l’arrivée des réfugiés ukrainiens fait flamber les loyers      Les locations dans les grandes villes polonaises se raréfient, et les loyers ont augmenté de 20 %.          Par Hélène Bienvenu(Varsovie, correspondance)         Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 11h01    Temps de Lecture 3 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                En Pologne, sur les pages d’aide aux réfugiés ukrainiens fourmillant sur Facebook, les bouteilles à la mer se multiplient pour tenter de trouver à se loger dans les grandes villes, alors que les solutions offertes par les internautes semblent se tarir. Parmi les 3 millions d’Ukrainiens qui ont transité par la Pologne depuis le début de l’offensive russe, plus de la moitié d’entre eux se sont installés dans le pays. Ce sont surtout des femmes avec enfants – parfois des familles élargies.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Pologne, la « fatigue de l’aide » aux réfugiés ukrainiens commence à se faire sentir                 La population de Varsovie a ainsi augmenté de 15 % depuis le 24 février. Deux autres grandes villes polonaises plus à l’ouest, Cracovie et Wroclaw, sont aussi particulièrement recherchées par celles et ceux qui fuient les bombes. Au point que le marché de la location y est proche de la saturation. « L’offre est très limitée. Et les prix des locations ont augmenté de 20 %. Avant la guerre, on pouvait trouver un deux-pièces à Varsovie pour environ 2 000 zlotys en moyenne [431 euros], désormais il faut plutôt en compter 3 000 » , affirme Beata Karwowska, agente immobilière à Varsovie pour le réseau d’agences Bracia Strzelczyk, l’un des leadeurs du marché en Pologne.          « Ce sont les appartements de toute sorte qui disparaissent rapidement, même si la préférence va aux deux-pièces. Il y a beaucoup plus de demandes que d’offres », résume la professionnelle. Même constat auprès de Metrohouse, un autre réseau d’agences immobilières implanté en Pologne. « Les appartements disparaissent le jour même, abonde Marcin Janczuk, son directeur du marketing. C’est la première fois que la Pologne a affaire à un tel afflux de personnes et que les prix augmentent d’autant. »          Impact sur le marché du neuf          Autre facteur qui explique un tarissement si rapide des offres : le marché locatif est essentiellement le fait de particuliers qui possèdent un ou deux appartements, 85,6 % des Polonais étant propriétaires de leur logement, selon une étude Eurostat de 2020. « L’immobilier est considéré comme quelque chose de sûr, parfois même plus que l’or ! Les citadins s’assurent ainsi leur retraite, car ils sont persuadés qu’il leur faudra un revenu complémentaire », explique Cezary Grabowski, directeur des ventes et du marketing à Bouygues Immobilier Pologne.           Certains propriétaires se sont mis à exiger des preuves de revenus, une pratique qui demeure minoritaire          « La Pologne étant un pays postcommuniste, il n’y a pas cette tradition de fonds d’investissement disposant d’immeubles entiers à louer. De plus, on estime qu’en Pologne il manque 2 millions d’appartements sur le marché. Tout ceci explique qu’au bout de quelques jours il ne restait déjà presque plus de biens à louer et que les prix aient flambé », continue Marcin Janczuk, pour qui les loyers pourraient bien continuer à grimper même en cas d’arrêt des hostilités en Ukraine.        Il vous reste 29.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/02/en-pologne-l-arrivee-des-refugies-ukrainiens-fait-flamber-les-loyers_6124437_3234.html"},"headline":"En Pologne, l\u2019arriv\u00e9e des r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens fait flamber les loyers","dateCreated":"2022-05-02T11:00:07+02:00","datePublished":"2022-05-02T11:00:07+02:00","dateModified":"2022-05-02T11:01:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pologne"],"keywords":["\u00c9conomie","Argent & Placements","Immobilier","Ukraine","Guerre en Ukraine","International","Europe","Pologne"],"description":"Les locations dans les grandes villes polonaises se rar\u00e9fient, et les loyers ont augment\u00e9 de 20\u00a0%.","author":[{"@type":"Person","name":"H\u00e9l\u00e8ne Bienvenu","description":"Varsovie, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/432/0/7597/3798/1342/671/60/0/2063d5d_1651479348588-000-327v6m3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pologne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pologne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/02/19-6">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ Les désistements de ressortissants européens ou américains commencent à peser dans l’économie locale, alors que la saison touristique a déjà commencé.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Pologne             Les touristes évitent la Pologne, jugée trop exposée à la guerre en Ukraine      Les désistements de ressortissants européens ou américains commencent à peser dans l’économie locale, alors que la saison touristique a déjà commencé.          Par Hélène Bienvenu         Publié aujourd’hui à 10h45, mis à jour à 10h45    Temps de Lecture 5 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Des calèches devant la halle aux draps de Cracovie, en Pologne, le 5 février 2020.  LUDOVIC MARIN / AFP               Damian replace soigneusement les bijoux d’ambre disposés sur son stand à l’intérieur de la halle aux draps de Cracovie. Comme la cinquantaine de vendeurs logés sous les voûtes de ce joyau d’architecture Renaissance, ce Cracovien tente d’attirer les badauds. Si 14 millions de voyageurs, dont 3,3 millions d’étrangers, avaient visité la plus touristique des villes polonaises en 2019, les touristes étrangers boudent désormais la Pologne pour sa proximité géographique avec son voisin en guerre.          « On pensait enfin voir la lumière au bout du tunnel en 2022, après deux ans de pandémie [de Covid-19] et de restrictions sanitaires. La saison s’annonçait prometteuse. Mais depuis la guerre en Ukraine, les touristes ont en grande partie disparu. On a beaucoup moins de clients, alors que l’inflation fait rage et tout ce que nous achetons coûte plus cher », explique Damian, préoccupé par son chiffre d’affaires. Même interrogation chez Jacek (prénom modifié), un palefrenier qui promène habituellement les touristes en calèche jusqu’au château du Wawel depuis le Rynek, l’une des plus grandes places d’Europe.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : à la frontière avec la Pologne, le « festival » humanitaire                 « Je dirais qu’il y a jusqu’à 70 % de touristes en moins qu’avant la pandémie à la même période de l’année », déplore-t-il. En face, au coin de la basilique Sainte-Marie, un rare guide touristique s’adresse en espagnol à une dizaine de personnes. Et sous la halle aux draps, Frazer Ashkam, un Anglais venu passer un week-end entre amis à Cracovie, hésite à s’acheter un souvenir.          « Décision au jour le jour »          A-t-il eu une arrière-pensée avant de s’envoler pour la Pologne ? « On avait déjà tout réservé, et puis la Pologne est dans l’OTAN. Mais c’est vrai que ma belle-mère et ma femme ont tenté de me décourager de venir : elles disaient que tout serait fermé, que c’est le pays juste à côté de l’Ukraine… Notre hébergeur a longuement communiqué avec nous pour nous rassurer et ça a achevé de nous convaincre », précise le touriste britannique.           « Les gens pensent qu’on entend les tirs jusqu’ici ou ils ont en tête les camps de réfugiés syriens. Or ce n’est pas du tout ce que l’on voit » Jacek Legendziewicz, propriétaire d’hôtels          La chambre de tourisme de Cracovie a publié fin mars les résultats d’une enquête réalisée auprès d’acteurs du tourisme dans la région : 88 % d’entre eux ont souffert d’annulations massives des services offerts. Et ce sont les Français qui caracolent en tête des désistements, suivis de près par les Américains et les Canadiens. Un chiffre qui atteint presque 100 % pour les groupes organisés qu’accueille en temps normal Jacek Legendziewicz, propriétaire du groupe Jordan, comptant notamment plusieurs hôtels à Cracovie.        Il vous reste 58.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/02/les-touristes-evitent-la-pologne-jugee-trop-exposee-a-la-guerre-en-ukraine_6124433_3234.html"},"headline":"Les touristes \u00e9vitent la Pologne, jug\u00e9e trop expos\u00e9e \u00e0 la guerre en Ukraine","dateCreated":"2022-05-02T10:45:02+02:00","datePublished":"2022-05-02T10:45:02+02:00","dateModified":"2022-05-02T10:45:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pologne"],"keywords":["\u00c9conomie","Tourisme","Pologne","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Les d\u00e9sistements de ressortissants europ\u00e9ens ou am\u00e9ricains commencent \u00e0 peser dans l\u2019\u00e9conomie locale, alors que la saison touristique a d\u00e9j\u00e0 commenc\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"H\u00e9l\u00e8ne Bienvenu"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/714/0/5045/2522/1342/671/60/0/869c354_1651421235059-000-1op9qa.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pologne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pologne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/02/19-7">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ Yves Veyrier, secrétaire général de Force ouvrière, espère que les principales centrales s’opposeront d’une seule voix à la retraite à 65 ans.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Politique       Réforme des retraites             Retraites : l’idée d’une riposte intersyndicale émerge      Yves Veyrier, secrétaire général de Force ouvrière, espère que les principales centrales s’opposeront d’une seule voix à la retraite à 65 ans.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 10h33    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Tous les syndicats rejettent la retraite à 65 ans, mais réussiront-ils à exprimer leur hostilité d’une même voix ? L’idée d’un discours commun commence, en tout cas, à émerger. Lors de la manifestation du 1er-Mai à Paris, Yves Veyrier, le secrétaire général de FO, a plaidé, avec ardeur, en faveur d’une démarche collective contre la volonté d’Emmanuel Macron de repousser l’âge d’ouverture des droits à une pension. « J’espère que nos cinq confédérations seront capables de le dire nettement et clairement », a-t-il affirmé, en faisant allusion à sa centrale et aux quatre autres qui sont représentatives à l’échelon interprofessionnel (CFDT, CFE-CGC, CFTC, CGT).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Un 1er-Mai très politique, à quelques semaines des élections législatives                 A la mi-octobre 2020, les responsables de ces organisations avaient corédigé un texte qu’ils avaient envoyé au premier ministre, Jean Castex, avec copie au chef de l’Etat. Les signataires de ce courrier avaient alors demandé que la réforme instituant un système universel de retraites, suspendue à l’époque à cause de l’épidémie de Covid-19, ne soit pas remise à l’ordre du jour d’ici à la fin de la législature. Comme ce projet avait finalement été abandonné, le patron de FO pense que l’initiative des syndicats avait eu une influence sur la décision de l’exécutif.          Recours au « droit à manifester »          « On a dit qu’on était tous opposés au recul de l’âge légal de départ à la retraite, a argumenté M. Veyrier, dimanche 1er mai, en s’adressant aux journalistes. Maintenant, il faut que ça se matérialise. » Et de souligner que « ça marquerait (…) les esprits ». Il est même allé jusqu’à évoquer l’hypothèse d’un recours au « droit à manifester, droit à la grève s’il le faut ». Avant de préciser : « J’espère qu’on n’aura pas besoin d’en arriver là. » Au lendemain du second tour de la présidentielle, le leader syndical avait déjà écrit à ses homologues pour leur suggérer d’« examiner des possibilités d’actions communes », comme l’a révélé l’agence de presse AEF.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans les cortèges du 1er-Mai, l’espoir des militants de gauche de prolonger le bon score de Mélenchon                 « On peut se voir à cinq, mais pas sur les bases [de cette lettre] », confie Laurent Berger, le secrétaire général de la CFDT, en faisant valoir que celle-ci est la « reprise » d’une déclaration publiée le 31 mars par les instances de FO. De son côté, Philippe Martinez, le numéro un de la CGT, explique que sa confédération a « répondu favorablement à l’idée d’une rencontre des cinq syndicats ». Elle fera suite, si elle a lieu, à un autre temps d’échange, qui s’est déroulé « avant le premier tour de la présidentielle », explique-t-il.          François Hommeril, le président de la CFE-CGC, est également partant. Il soutient même qu’on « fera tout pour avoir une expression à cinq sur la retraite à 65 ans ». En revanche, le dirigeant de la CFTC, Cyril Chabanier, se montre plus prudent. Il approuve l’idée d’une réunion, tout en signalant l’existence de « vraies différences » entre organisations de salariés au sujet des retraites, si bien que le principe d’une position commune n’est « pas évident ».        Il vous reste 14.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/02/retraites-l-idee-d-une-riposte-intersyndicale-emerge_6124429_823448.html"},"headline":"Retraites\u00a0: l\u2019id\u00e9e d\u2019une riposte intersyndicale \u00e9merge","dateCreated":"2022-05-02T10:33:19+02:00","datePublished":"2022-05-02T10:33:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","R\u00e9forme des retraites"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","R\u00e9forme des retraites","Politique"],"description":"Yves Veyrier, secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de Force ouvri\u00e8re, esp\u00e8re que les principales centrales s\u2019opposeront d\u2019une seule voix \u00e0 la retraite \u00e0 65 ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/485/0/6738/3369/1342/671/60/0/17c77e5_1651479603973-000-98y3k9.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9forme des retraites","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/debat-sur-les-retraites/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/02/19-8">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ La hausse de 50 euros du salaire minimum, effective depuis le 1er mai, ne satisfait pas l’opposition et les syndicats.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Économie              Face à l’inflation et à la colère sociale, le gouvernement augmente le salaire minimum en Grèce      La hausse de 50 euros du salaire minimum, effective depuis le 1er mai, ne satisfait pas l’opposition et les syndicats.          Par Marina Rafenberg(Athènes, correspondance)         Publié aujourd’hui à 10h03, mis à jour à 12h32    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                « Cette bataille contre l’inflation et cette crise énergétique nous touchent inégalement et nécessiteront à terme une réponse européenne. Au niveau national, cependant, nous construisons d’ores et déjà nos propres remparts », a affirmé, vendredi 29 avril, le premier ministre conservateur grec, Kyriakos Mitsotakis, après avoir annoncé le 20 avril une hausse de 50 euros du salaire minimum, désormais fixé à 713 euros brut par mois. Environ 650 000 salariés sont concernés par cette mesure, effective depuis le 1er mai. Les chômeurs voient également leur allocation mensuelle augmenter de 407 euros à 437,50 euros. Sur un an, il s’agit d’une hausse de 9,7 %.          Mais pour le principal parti d’opposition de gauche, Syriza, elle n’est pas suffisante compte tenu de l’inflation, qui a atteint 9,4 % en avril selon Eurostat, bien au-dessus de la moyenne européenne de 7,5 %. En un an, le prix du gaz naturel a augmenté de 68 % et celui de l’électricité de 79 %. La Grèce est parmi les pays les plus chers de l’Union européenne (UE) pour les tarifs appliqués sur le marché de gros de l’électricité. En mars 2021, elle avait même ouvert une enquête formelle « afin d’évaluer les éventuels comportements abusifs » du fournisseur public dans le secteur de l’électricité de gros.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Grèce, Lidl retire sa plainte pour vol à l’encontre d’une retraitée pauvre, après un appel au boycott de ses supermarchés                 Le gouvernement a octroyé des aides sociales d’un montant total de 4 milliards d’euros, qui ont bénéficié à 1,5 million de ménages à bas revenus, agriculteurs et petites entreprises. Mais malgré ce coup de pouce, selon le principal syndicat du secteur privé, la GSEE, près de 60 % des salariés déclarent avoir réduit leur consommation de produits alimentaires de base en raison de la flambée des prix, tandis que 74 % disent avoir diminué leur consommation de chauffage ou d’électricité. La colère sociale monte dans tout le pays et plusieurs citoyens engagent des procédures contre les compagnies d’électricité, accusées de gonfler les prix. Plusieurs milliers de personnes ont défilé ce 1er mai à Athènes pour protester contre l’augmentation des prix de l’énergie et de l’alimentation.          Vers de nouvelles aides          « Nous sommes en situation de guerre », estime Lambros Liolios, le président de l’Association des propriétaires de cafés et restaurants de Patras (principale ville du Péloponnèse, dans l’ouest de la Grèce), qui porte plainte contre la réévaluation des prix effectuée par le fournisseur d’électricité publique, la DEI, en partie privatisé à l’automne 2021. « Comment peut-on payer des factures d’électricité de 10 000 euros ? De quelle aide de l’Etat parle-t-on ? De 60 euros par mois ? », s’est-il énervé, mercredi 27 avril, sur la chaîne de télévision publique ERT. Syriza dénonce une « spéculation sur le marché de l’énergie » et la mise en place d’un « cartel de l’énergie » engagée avec la privatisation partielle du fournisseur public d’électricité à l’automne.        Il vous reste 44.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/02/face-a-l-inflation-et-a-la-colere-sociale-le-gouvernement-grec-augmente-le-salaire-minimum_6124420_3234.html"},"headline":"Face \u00e0 l\u2019inflation et \u00e0 la col\u00e8re sociale, le gouvernement augmente le salaire minimum en Gr\u00e8ce","dateCreated":"2022-05-02T10:03:23+02:00","datePublished":"2022-05-02T10:03:23+02:00","dateModified":"2022-05-02T12:32:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Crise grecque"],"keywords":["\u00c9conomie","Crise grecque","International","Europe","Gr\u00e8ce"],"description":"La hausse de 50\u00a0euros du salaire minimum, effective depuis le 1er\u00a0mai, ne satisfait pas l\u2019opposition et les syndicats.","author":[{"@type":"Person","name":"Marina Rafenberg","description":"Ath\u00e8nes, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/595/0/8256/4128/1342/671/60/0/7301080_1651478167565-000-329a8c6.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise grecque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-grecque/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/02/19-9">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ Depuis le début de la pandémie, le nombre de ports desservis par les grandes compagnies de fret diminue. Au détriment des pays à bas revenus, notamment en Afrique subsaharienne, de plus en plus exclus des chaînes d’approvisionnement mondiales.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Économie              La désorganisation du transport maritime menace le développement des pays pauvres      Depuis le début de la pandémie, le nombre de ports desservis par les grandes compagnies de fret diminue. Au détriment des pays à bas revenus, notamment en Afrique subsaharienne, de plus en plus exclus des chaînes d’approvisionnement mondiales.          Par Julien Bouissou         Publié aujourd’hui à 09h39    Temps de Lecture 5 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               A Port-Soudan, au bord de la mer Rouge, dans le nord-est du Soudan, le 9 octobre 2021.  A PORT-SOUDAN, AU BORD DE LA MER ROUGE, DANS LE NORD-EST DU SOUDAN, LE 9 OCTOBRE 2021.               Sean Van Dort se sent « dupé » par les compagnies maritimes. Cet homme d’affaires sri-lankais, dont la profession de chargeur consiste à acheminer les marchandises pour le compte de ses clients exportateurs ou importateurs, les accuse d’avoir favorisé artificiellement une hausse de leurs tarifs pour gonfler leurs profits, étranglant au passage des centaines de petites entreprises du pays. « Le prix de transport du conteneur vers l’Europe est soudainement passé de 900 dollars [environ 850 euros] à 9 000 dollars pendant la pandémie. Comment les petits exportateurs peuvent survivre à une telle hausse ? », s’indigne M. Van Dort.          Dans les dix-huit mois qui ont suivi le début de la pandémie de Covid-19, en mars 2020, la congestion des ports, la fermeture des usines, la pénurie de conteneurs et le déséquilibre entre l’offre et la demande ont alimenté une flambée des prix du fret maritime. Le secteur de l’habillement au Sri Lanka, qui dépend des importations de matières premières et des exportations vers les pays européens, a particulièrement souffert de cette hausse. « Les petites entreprises sont asphyxiées par les tarifs et elles trouvent difficilement de la place, car elles passent derrière les grands clients, poursuit M. Van Dort. Les compagnies maritimes dictent leurs lois, elles sont devenues trop puissantes. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le transport maritime mondial subit les conséquences de la guerre en Ukraine                 La hausse des tarifs « peut poser des problèmes aux pays à bas revenus qui échangent des marchandises volumineuses, dont la valeur n’est pas très élevée », reconnaît Jean-François Arvis, économiste à la Banque mondiale, qui dit « regarder ces questions de près, car elles sont une source d’inquiétude ». Non seulement la flambée des tarifs peut ruiner leur compétitivité qui repose en grande partie sur des coûts bas, mais encore faut-il que les marchandises puissent être expédiées.          A l’écart des grands axes          Or, la diminution du nombre d’escales, observée depuis le début de la pandémie, risque de les exclure des chaînes d’approvisionnement mondiales. Selon les calculs du cabinet spécialisé MDS Transmodal, l’Afrique subsaharienne est la région qui a perdu le plus de liaisons maritimes au monde (− 8,4 %) entre fin 2019 et fin 2021, ce qui s’est traduit par une perte de 7,9 % des capacités de transport.          « Pendant la pandémie, les bateaux annulaient au dernier moment leurs escales dans des ports où le volume de conteneurs à décharger était faible, pour ne pas perdre de temps, explique Antonella Teodoro, consultante senior chez le cabinet britannique MDS Transmodal. Dans les nouvelles reconfigurations de ces lignes maritimes, ces escales ont disparu avec des conséquences catastrophiques sur les économies locales. » Car le transport maritime assure à lui seul 80 % du commerce mondial.        Il vous reste 61.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/02/la-desorganisation-du-transport-maritime-menace-le-developpement-des-pays-pauvres_6124416_3234.html"},"headline":"La d\u00e9sorganisation du transport maritime menace le d\u00e9veloppement des pays pauvres","dateCreated":"2022-05-02T09:39:32+02:00","datePublished":"2022-05-02T09:39:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Transports"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Transports"],"description":"Depuis le d\u00e9but de la pand\u00e9mie, le nombre de ports desservis par les grandes compagnies de fret diminue. Au d\u00e9triment des pays \u00e0 bas revenus, notamment en Afrique subsaharienne, de plus en plus exclus des cha\u00eenes d\u2019approvisionnement mondiales.","author":[{"@type":"Person","name":"Julien Bouissou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/0/0/5250/2625/1342/671/60/0/2413c69_1651421354424-000-9pe7t7.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/02/19-10">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ Spécialiste des relations internationales, le journaliste et essayiste américain Fareed Zakaria estime, dans un entretien au « Monde », que l’invasion russe signe la fin de la « pax americana ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                            Débats       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : « Nous avons quitté l’ancien monde dans lequel l’économie a, pendant trente ans, dominé le politique »      Spécialiste des relations internationales, le journaliste et essayiste américain Fareed Zakaria estime, dans un entretien au « Monde », que l’invasion russe signe la fin de la « pax americana ».          Propos recueillis par Marc-Olivier Bherer         Publié aujourd’hui à 06h24, mis à jour à 06h24    Temps de Lecture 9 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Fareed Zakaria est l’une des principales figures de la chaîne d’information américaine CNN, où il anime une émission consacrée à l’international. D’origine indienne, il arrive aux Etats-Unis dans les années 1980 et fait sa thèse à Harvard sous la direction de Samuel Huntington. Il débute dans le journalisme à Foreign Affairs dans les années 1990. Il collabore par la suite à Foreign Policy, au Washington Post et à Newsweek.          En 1997, il publie un article dans Foreign Affairs sur les démocraties illibérales, concept qu’il développe par la suite dans L’Avenir de la liberté (Odile Jacob, 2003), livre dans lequel il met en garde contre certains risques inhérents à la démocratie. Auteur de Retour vers le futur (Saint-Simon, 2021), Fareed Zakaria reste l’une des voix les plus influentes en matière de géopolitique aux Etats-Unis.          Quel est l’impact de la guerre en Ukraine sur la géopolitique mondiale ?          Nous assistons à la fin de la « pax americana ». Depuis la chute de l’URSS en 1991, les Etats-Unis ont été les garants de l’ordre international, sans que l’on arrive à une pacification totale des relations internationales. Certes, il y a eu la Yougoslavie, l’Irak, la Syrie. Mais la dynamique allait néanmoins dans le sens d’une mondialisation des échanges commerciaux et de la diffusion du modèle démocratique. L’hégémonie américaine était militaire, politique, économique et idéologique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La fin de la « pax americana »                 Mais, peu à peu, le mouvement s’est essoufflé. Sur le plan géopolitique, l’Irak a érodé la légitimité des Etats-Unis à exercer un tel pouvoir. La crise économique de 2008 a aussi atteint leur prestige. Et voilà que, pour la première fois, une grande puissance, la Russie, le pays qui dispose du plus grand arsenal nucléaire au monde, défie l’Amérique de manière frontale.          Si l’ordre ancien est tombé, à quoi faut-il s’attendre pour le proche avenir ?          La réplique occidentale à l’agression voulue par le président russe Vladimir Poutine a été tout aussi frontale et a conduit à isoler l’économie russe, à un point où il sera difficile de retourner au statu quo ante. Nous avons quitté l’ancien monde dans lequel l’économie a, pendant trente ans, dominé le politique. Désormais, le politique est prioritaire.          Et la fin de la « pax americana » signifie l’entrée dans un monde multipolaire, où la concurrence entre un grand nombre de nations est constante. Ce qui signifie que le risque de commettre des erreurs est démultiplié, le danger qu’éclate un conflit augmente.                           Lire la chronique d’Alain Frachon :  Article réservé à nos abonnés  « La guerre en Ukraine, ajoutée à l’épidémie de Covid-19, pourrait bien marquer l’achèvement de l’âge d’or de la mondialisation »                 La redéfinition de l’équilibre international est un moment très dangereux, car les règles générales ne sont pas encore établies. A long terme, une forme de bipolarité se mettra sans doute en place entre les Etats-Unis et la Chine. Mais rien n’est encore joué.        Il vous reste 75.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/02/guerre-en-ukraine-nous-avons-quitte-l-ancien-monde-dans-lequel-l-economie-a-pendant-trente-ans-domine-le-politique_6124404_3232.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Nous avons quitt\u00e9 l\u2019ancien monde dans lequel l\u2019\u00e9conomie a, pendant trente ans, domin\u00e9 le politique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-02T06:24:36+02:00","datePublished":"2022-05-02T06:24:36+02:00","dateModified":"2022-05-02T06:24:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["\u00c9conomie","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Russie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Entretiens id\u00e9es","D\u00e9bats"],"description":"Sp\u00e9cialiste des relations internationales, le journaliste et essayiste am\u00e9ricain Fareed Zakaria estime, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que l\u2019invasion russe signe la fin de la \u00ab\u00a0pax americana\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc-Olivier Bherer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/27/0/4770/2385/1342/671/60/0/d3cdee7_c970f9222cfd45eb88fb26cd149180a2-c970f9222cfd45eb88fb26cd149180a2-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/02/19-11">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ Plusieurs mécanismes largement ignorés viennent alléger les droits à payer au moment d’un décès, explique dans sa chronique Bernard Monassier, vice-président du Cercle des fiscalistes.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                Argent & Placements       Impôts         Succession : ces dispositifs fiscaux « oubliés »   Chronique        Bernard Monassier  Notaire honoraire, vice-président du Cercle des fiscalistes        Plusieurs mécanismes largement ignorés viennent alléger les droits à payer au moment d’un décès, explique dans sa chronique Bernard Monassier, vice-président du Cercle des fiscalistes.   Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Selon certains économistes, la France bénéficierait d’un régime fiscal très favorable en matière de succession ; analyse qui n’est pas partagée par nos concitoyens. La fiscalité des successions est relativement complexe et cela explique peut-être cette perception différente selon les interlocuteurs. Il existe, en effet, quelques mesures très favorables aux contribuables ; mesures parfois oubliées et qui pourraient faire penser que la France est un paradis fiscal.            Prenons quelques cas de figure simples, mais très fréquents.            Il arrive, souvent, qu’avec l’âge le conjoint survivant dans un couple n’ait pas pu rester seul à son domicile. Il a dû s’installer dans un établissement d’hébergement pour personnes dépendantes. Cette installation entraîne obligatoirement un coût financier important même si une partie des frais peut être éventuellement prise en charge par le versement de l’allocation personnalisée d’autonomie (APA).            Dépenses d’hébergement déductibles            De nombreuses personnes hébergées dans ces établissements sont des retraités n’ayant aucune autre ressource que leur pension de retraite versée mensuellement ou trimestriellement. Chaque année, elles reçoivent leurs déclarations d’impôt pré-imprimées ; elles n’ont strictement rien à compléter : le prélèvement à la source sur leur pension se fera automatiquement.              Aussi, oublient-elles fréquemment qu’elles ont droit à une réduction d’impôt égale à 25 % des dépenses d’hébergement en établissement spécialisé après déductions éventuelles de l’APA, dans la limite de 10 000 euros par an.                             Lire aussi :  Les dons aux partis politiques ou aux candidats donnent droit à une réduction d’impôt, sous certaines conditions                   Lors de leurs décès, leurs héritiers découvrent fréquemment que cet avantage fiscal n’a jamais été demandé par le défunt. Il faut savoir que, dans la limite de la prescription fiscale – c’est-à-dire les trois dernières déclarations qui ont précédé le décès –, les héritiers ont la possibilité de faire une déclaration rectificative afin de récupérer cette somme de 10 000 euros annuels, soit 30 000 euros sur les trois ans.            Cela constituera un actif complémentaire de la succession et pourra être assujetti aux droits de succession si le montant total cumulé de l’actif dépasse les franchises existant pour les successions entre parents et enfants.            Conjoint survivant et usufruit            Il existe par ailleurs d’autres faveurs fiscales largement ignorées. Ainsi, lors de la disparition de l’un des parents, le plus souvent, le conjoint survivant bénéficie d’un usufruit sur tout l’héritage pour sa vie durant. Lors de la disparition du conjoint survivant, on constate que, pour différentes raisons, ce dernier a utilisé une partie des actifs existants au premier décès, comme des liquidités figurant sur des comptes et des livrets ou des liquidités résultant de la vente de certaines lignes de portefeuilles boursiers, etc.              De ce fait, les enfants ont subi une perte en capital puisqu’ils étaient nus-propriétaires de ces actifs : ils avaient été amenés à régler des droits de succession sur ces derniers lors du décès de leur premier parent. En réalité, le conjoint survivant s’est comporté non pas comme un usufruitier mais comme un quasi-usufruitier.                             Lire aussi :  Impôt sur le revenu : les dates limites et les principales nouveautés de la déclaration de revenus                   Pendant longtemps, l’administration fiscale n’a pas voulu prendre en compte ce fait de société : elle a refusé la déduction de ces pertes en capital des actifs dépendants de la succession du conjoint survivant.            Six mois après le décès            Cependant, depuis un arrêt de la cour d’appel de Reims du 1er juillet 2013, on peut désormais, dans une telle situation, envisager la déduction des actifs disparus, même en l’absence d’un acte notarié ou sous seing privé enregistré ayant créé un véritable quasi-usufruit. L’administration fiscale semble maintenant admettre cette déduction.              Il y a encore une autre disposition fiscale très souvent méconnue au moment du règlement d’une succession. En effet, lorsqu’une déclaration de succession a été établie et que les différentes déductions possibles ont été éventuellement effectuées, il reste, dans un certain nombre de cas, des droits de succession à régler dans un délai de six mois après le décès.            Cependant, les héritiers ont la possibilité de faire un don par chèque ou virement à une fondation ou à une association reconnue d’utilité publique dans les six mois qui suivent le décès. Ce versement leur permettra de bénéficier, sur le montant des droits de succession, d’un abattement égal au montant du don qu’ils ont effectué.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Fiscalité : comment sont imposées les SCPI                   Ainsi, à titre d’exemple, supposons que les droits de succession à régler s’élèvent à 100 000 euros ; si l’héritier consent un don de 100 000 euros à une fondation, il n’aura aucun droit de succession à payer. En réalité, ce don ne lui aura coûté – dans l’hypothèse où il serait dans la tranche à 45 % – que 55 % de 100 000 euros, c’est-à-dire 55 000 euros.            Organisme caritatif            Bien entendu, globalement, les héritiers vont régler la même somme que s’ils avaient été amenés à régler les droits de succession sans avoir fait de don. Cependant, sur une fraction de ces droits de succession, ils auront la satisfaction d’avoir apporté leur aide à un organisme caritatif de leur choix.              Ces quelques exemples favorables aux contribuables ne font pourtant pas de notre législation fiscale en matière de succession un paradis fiscal. Il existe beaucoup d’autres dispositions fort contraignantes et il ne faut jamais oublier que les prélèvements obligatoires sur le capital en France ont représenté, en 2019, 11,10 % du produit intérieur brut, contre une moyenne dans l’Union européenne de 8,4 %. Le bon sens populaire aurait-il donc raison, et les spécialistes se seraient-ils trompés ?                   Bernard Monassier(Notaire honoraire, vice-président du Cercle des fiscalistes)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 3 mai   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/05/02/succession-ces-dispositifs-fiscaux-oublies_6124401_1657007.html"},"headline":"Succession\u00a0: ces dispositifs fiscaux \u00ab\u00a0oubli\u00e9s\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-02T06:00:12+02:00","datePublished":"2022-05-02T06:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Imp\u00f4ts"],"keywords":["Vie quotidienne","D\u00e9bats","Imp\u00f4ts","Argent & Placements","\u00c9conomie"],"description":"Plusieurs m\u00e9canismes largement ignor\u00e9s viennent all\u00e9ger les droits \u00e0 payer au moment d\u2019un d\u00e9c\u00e8s, explique dans sa chronique Bernard Monassier, vice-pr\u00e9sident du Cercle des fiscalistes.","author":[{"@type":"Person","name":"Bernard Monassier","description":"Notaire honoraire, vice-pr\u00e9sident du Cercle des fiscalistes"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/425/0/5100/2550/1342/671/60/0/77a9871_1651138632941-pns-777073859.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Imp\u00f4ts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/impots/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/02/19-12">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ Le milliardaire américain met en avant sa volonté de laisser libre cours aux conversations les plus dérangeantes, sans modération, pour justifier l’acquisition du réseau social. Sans toutefois rappeler les intérêts stratégique, politique et économique qui motivent ce rachat.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Twitter         « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Chronique            Stéphane Lauer  éditorialiste au « Monde »        Le milliardaire américain met en avant sa volonté de laisser libre cours aux conversations les plus dérangeantes, sans modération, pour justifier l’acquisition du réseau social. Sans toutefois rappeler les intérêts stratégique, politique et économique qui motivent ce rachat.   Publié aujourd’hui à 02h41, mis à jour à 08h53    Temps de Lecture 4 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Elon Musk tente de nous convaincre qu’il travaille sans relâche à l’amélioration du bien-être de l’humanité. Son joyau, Tesla, est en voie de nous affranchir avec succès de la mobilité liée au pétrole. Space X nous promet la colonisation de Mars, si toutefois nous avions besoin d’une planète B. Sa nouvelle start-up, Neuralink, ouvre, quant à elle, de nouvelles perspectives transhumanistes, dont la première étape sera de redonner la parole et la mobilité aux personnes paralysées. « Bigger than life », comme disent les Américains.          Voilà maintenant que les ambitions prométhéennes d’Elon Musk franchissent une nouvelle étape. Avec le rachat de Twitter pour 44 milliards de dollars (41,7 milliards d’euros), il s’érige désormais en protecteur de la liberté d’expression et en garant de « l’avenir de la civilisation ». Amen.                           Lire aussi :  Rachat de Twitter par Elon Musk : pourquoi la « liberté d’expression » défendue par le milliardaire inquiète                 Le génial entrepreneur met la main sur le site de microblogging comme il l’a pratiqué jusqu’à présent en tant qu’utilisateur, c’est-à-dire à coups de provocations, d’insultes ciblées, de manipulations en tout genre et d’un mélange de cynisme et de démagogie qui n’appartient qu’à lui. Le milliardaire est l’un des trolls les plus actifs du Web.          Mais ce qui pouvait distraire ou agacer prend une tout autre allure aujourd’hui car Twitter n’est pas une entreprise comme une autre. Agora virtuelle où débattent les principaux leaders d’opinion au milieu de millions d’internautes, le réseau social influence le climat politique du moment, qu’on le veuille ou non.          Troll, Elon Musk l’est lorsqu’il essaye de nous faire croire que le rachat de Twitter n’aurait d’autre but que de restaurer la liberté d’expression dans des sociétés occidentales rongées par la polarisation politique. L’initiative a rapidement trouvé un écho favorable auprès de tout un pan de la droite conservatrice américaine, notamment dans sa frange la plus extrémiste et complotiste. Ce courant s’estime victime d’une forme de censure qui ne ferait que protéger les idées progressistes et le politiquement correct.           

<article-nb="2022/05/02/19-13">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ Les transporteurs à bas coût comme Transavia, Ryanair ou EasyJet ont de plus en plus de clients et de parts de marché, mais affrontent leur personnel sur les rémunérations et les conditions de travail.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Économie              Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade      Les transporteurs à bas coût comme Transavia, Ryanair ou EasyJet ont de plus en plus de clients et de parts de marché, mais affrontent leur personnel sur les rémunérations et les conditions de travail.          Par Guy Dutheil         Publié aujourd’hui à 02h32, mis à jour à 09h45    Temps de Lecture 5 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Vue aérienne de Lisbonne, au Portugal, depuis un avion de la compagnie Ryanair, le 4 avril 2022.  MANUEL ROMANO / NURPHOTO VIA AFP               Réservez dès maintenant si vous comptez prendre l’avion pour partir en vacances cet été ! Malgré l’inflation qui galope et la hausse du prix du kérosène, les tarifs des billets n’ont pas augmenté. « Les prix, pour juillet et août, sont encore comparables à ceux de 2019, avant la crise, et même un peu plus bas pour juin », confirme Nicolas Hénin, directeur général adjoint chargé du commercial de Transavia France.          Fortement éprouvée par la pandémie de Covid-19, la filiale à bas coûts d’Air France – comme les autres low cost, Ryanair, EasyJet, Vueling ou encore Volotea – ne veut surtout pas casser la « très très bonne dynamique des réservations constatée ces dernières semaines », explique le dirigeant, qui précise : « Nous n’avons pas répercuté la hausse du carburant de manière uniforme sur nos prix. » Un véritable rush des passagers. « La semaine écoulée, nous avons vendu deux fois plus de sièges qu’en 2019, avant la crise », explique-t-on chez Transavia, en se frottant les mains.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A l’instar de Ryanair, les low cost tirent la reprise du transport aérien                 La compagnie n’est pas la seule. Toutes ont retrouvé le sourire. « Nous observons une belle augmentation des réservations pour cet été. Jusqu’à fin mars, l’activité était déjà bien supérieure à celle de 2019 », explique Volotea, transporteur espagnol à bas coûts qui a pour principale activité de relier des villes secondaires en Europe.          Il ne devrait jamais y avoir autant d’avions que cet été dans le ciel européen. En cause, « la volonté de rattrapage de voyages qui n’ont pas été faits depuis deux ans », constatent toutes les entreprises du secteur.          Mais ce sont principalement les low cost qui devraient profiter de cet afflux de vacanciers. Ces compagnies qui avaient déjà réussi à accaparer 40 % du trafic aérien en 2021 pourraient bien, en 2022, dépasser les 50 %. Il faut dire qu’elles se sont décidées à employer les grands moyens pour y parvenir. Pariant toutes sur la fin de la pandémie et le désir de vacances, elles ont choisi par anticipation de faire croître leur flotte.          Intense promotion          Pour preuve, Transavia France a augmenté ses capacités de 50 % par rapport à 2019. En pratique, sa flotte, calée à trente-huit appareils avant la pandémie, a été portée à soixante et un avions. Ses concurrents ont opté pour la même stratégie. Volotea a ainsi prévu d’offrir « 47 % de sièges supplémentaires cet été ». Tout autant qu’EasyJet, dont le directeur général, Johan Lundgren, a déclaré, à l’occasion de la présentation des résultats semestriels de la compagnie, à la mi-avril : « Nous sommes convaincus que nos plans nous permettront de revenir proches de nos niveaux de vols de 2019 cet été, et de ressortir comme l’un des gagnants de la reprise post-Covid. »        Il vous reste 57.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/02/les-compagnies-aeriennes-low-cost-sortent-de-la-crise-sur-fond-de-malaise-social_6124383_3234.html"},"headline":"Les compagnies a\u00e9riennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se d\u00e9grade","dateCreated":"2022-05-02T02:32:53+02:00","datePublished":"2022-05-02T02:32:53+02:00","dateModified":"2022-05-02T09:45:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Transports"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","\u00c9conomie","Entreprises","Transports"],"description":"Les transporteurs \u00e0 bas co\u00fbt comme Transavia, Ryanair ou EasyJet ont de plus en plus de clients et de parts de march\u00e9, mais affrontent leur personnel sur les r\u00e9mun\u00e9rations et les conditions de travail.","author":[{"@type":"Person","name":"Guy Dutheil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/504/0/4032/2016/1342/671/60/0/5497bb1_1651421086248-075-agency-notitle220404-npo7s.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/02/19-14">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ Chaque mois, « La Matinale » vous propose une liste de gestes pour la planète. Aujourd’hui, nous nous intéressons à ces cartes, bancaires et autres, que nous accumulons. La limitation de leur impact écologique dépend en grande partie des initiatives des fabricants et émetteurs, mais vous n’êtes pas dépourvu de moyens d’action.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Argent & Placements       Les envies du Monde             Cinq astuces pour réduire l’impact environnemental de vos cartes à puces      Chaque mois, « La Matinale » vous propose une liste de gestes pour la planète. Aujourd’hui, nous nous intéressons à ces cartes, bancaires et autres, que nous accumulons. La limitation de leur impact écologique dépend en grande partie des initiatives des fabricants et émetteurs, mais vous n’êtes pas dépourvu de moyens d’action.          Par Aurélie Blondel         Publié aujourd’hui à 00h38, mis à jour à 06h20    Temps de Lecture 7 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                    LA LISTE DE LA MATINALE                         Le poids écologique des cartes à puces n’est pas négligeable. Généralement en plastique, elles contiennent aussi du silicium, dont la production a de lourds impacts environnementaux.  ZDNET               Quelques grammes, cinq environ : c’est le poids – plume – d’une carte à puce. Grammes qui, multipliés par des milliards d’exemplaires, finissent par peser des milliers de tonnes : « 3,5 milliards de cartes de paiement sont produites dans le monde par an, cela fait 17 500 tonnes de plastique », calcule par exemple Sylvie Gibert, vice-présidente chargée des cartes de paiement chez Thales, un des principaux fabricants.          Encore faudrait-il ajouter les autres rectangles à puces et magnétiques qui jouxtent dans nos portefeuilles la (les) carte(s) bancaire(s) – cartes de transport, de fidélité, de cinéma, de titres-restaurant, etc. Si au final, ces objets ne constituent qu’une petite part de la production mondiale de plastique (460 millions de tonnes en 2019 selon l’OCDE), leur poids écologique n’est pas négligeable, d’autant que les puces comportent d’autres matériaux : du silicium, dont la production a de lourds impacts environnementaux, des métaux précieux comme le cuivre et l’or, etc.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les cartes bancaires se veulent plus « écoresponsables »                 La durée de validité des cartes a eu tendance à croître au fil du temps, ce qui, mécaniquement, limite les dégâts. Le phénomène devrait se poursuivre dans les mois à venir, porté par le risque de pénurie sur les composants électroniques. Car le groupement CB, qui gère le réseau français des paiements par cartes bancaires et mobiles, a récemment acté une nouveauté : « La durée de validité actuelle des cartes CB en circulation est en général de trois ans mais nous avons indiqué aux banques qu’elles pouvaient la porter à quatre », rapporte Loÿs Moulin, directeur du développement de CB.          « Nos cartes ont désormais une durée de sept ou huit ans en général, contre quatre ou cinq ans avant », note de son côté Valérie Philippeau, directrice de l’expérience client chez Keolis, un des principaux opérateurs de transport public pour le compte des collectivités.          L’utilisateur n’a certes pas la main sur la date de péremption de ses cartes mais n’est pas dépourvu de moyens d’action s’il veut limiter leur impact environnemental.          Bichonner ses cartes          Première piste : prendre soin de ses différentes cartes et faire en sorte qu’elles aillent au bout de leur durée de validité. En laissant à la maison celles qu’on n’utilise pas toujours, par exemple, histoire de moins les abîmer, moins les égarer. « La carte nous accompagne au quotidien, dans notre portefeuille, notre poche, au fond du sac, elle en subit tous les effets, il lui arrive même de passer à la machine à laver ! », s’exclame Jean-Marie Dragon, responsable monétique et paiements innovants de BNP Paribas.        Il vous reste 73.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/05/02/cinq-astuces-pour-reduire-l-impact-environnemental-de-vos-cartes-a-puces_6124380_1657007.html"},"headline":"Cinq astuces pour r\u00e9duire l\u2019impact environnemental de vos cartes \u00e0 puces","dateCreated":"2022-05-02T00:38:21+02:00","datePublished":"2022-05-02T00:38:21+02:00","dateModified":"2022-05-02T06:20:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","D\u00e9chets et recyclage","Plan\u00e8te","\u00c9conomie","Argent & Placements"],"description":"Chaque mois, \u00ab\u00a0La\u00a0Matinale\u00a0\u00bb vous propose une liste de gestes pour la plan\u00e8te. Aujourd\u2019hui, nous nous int\u00e9ressons \u00e0 ces cartes, bancaires et autres, que nous accumulons. La limitation de leur impact \u00e9cologique d\u00e9pend en grande partie des initiatives des fabricants et \u00e9metteurs, mais vous n\u2019\u00eates pas d\u00e9pourvu de moyens d\u2019action.","author":[{"@type":"Person","name":"Aur\u00e9lie Blondel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/100/0/1200/600/1342/671/60/0/63dcd74_1650617624805-carte-bancaire-w1200.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/02/19-15">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ A l’occasion de la Journée internationale des travailleurs, les syndicats souhaitaient notamment se faire entendre sur l’âge légal de départ à la retraite et la hausse des salaires. Des milliers de manifestants ont défilé dans toute la France.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                   Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live terminé    1er-Mai : 116 500 manifestants en France selon l’intérieur, plus de 210 000 selon la CGT ; des heurts à Paris A l’occasion de la Journée internationale des travailleurs, les syndicats souhaitaient notamment se faire entendre sur l’âge légal de départ à la retraite et la hausse des salaires. Des milliers de manifestants ont défilé dans toute la France.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (0)        Tout le live                20:27      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Ce direct est désormais terminé        Merci à tous de l’avoir consulté durant cette journée de manifestations. Un récit des mobilisations du 1er-Mai sera publié prochainement, mais un point sur les négociations en vue d’un accord à gauche est déjà disponible. Bonne soirée  à tous !                    19:45   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              116 500 personnes ont défilé dans toute la France, dont 24 000 à Paris, selon le ministère de l’intérieur        Un total de 116 500 personnes ont manifesté dimanche en France pour le 1er-Mai, dont 24 000 à Paris, où le cortège a été émaillé de violences, a annoncé le ministère de l’intérieur, la CGT dénombrant, elle, plus de 210 000 manifestants sur l’ensemble du territoire.          Le ministère a dénombré 278 manifestations dans le pays et huit policiers et gendarmes blessés. Le parquet de Paris a indiqué, selon un premier bilan, que 50 personnes avaient été placées en garde à vue à la suite des violences ayant eu lieu dans la capitale.                    19:29      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Gérald Darmanin annonce 45 interpellations à l’occasion de la manifestation parisienne du 1er-Mai        Il n’y a « pas eu de défaillances » des autorités dans le maintien de l’ordre pendant le rassemblement syndical du 1er-Mai à Paris, a affirmé M. Darmanin lors d’un point de presse à la Préfecture de police. Le ministre de l’intérieur a fait état de 45 interpellations peu avant 19 heures, et de huit blessés parmi les forces de l’ordre.          Parmi les personnes interpellées figure une femme suspectée d’avoir assené deux coups avec sa main sur le casque d’un pompier alors que celui-ci éteignait un incendie, a-t-il précisé. Le soldat du feu n’a pas été blessé. Cette agression, largement relayée sur les réseaux sociaux, a suscité une vive indignation.                    19:26   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Fin de manifestation place de la Nation, à Paris        Selon nos reporters sur place, les derniers manifestants quittent la place de la Nation, terminus du cortège parisien du 1er-Mai, sous la surveillance de la police.                                        19:19   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La CGT annonce « plus de 210 000 manifestants » en France                            19:14   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Les femmes seront les premières concernées par la réforme des retraites », soulignent deux militantes        Si les militantes féministes n’avaient pas de cortège attitré dans le défilé du 1er-Mai, plusieurs d’entre elles répondaient à l’appel pour dénoncer « une dérégulation du marché du travail sous Emmanuel Macron qui a touché en premier lieu les femmes ».          Alors qu’Emmanuel Macron a fait du recul de l’âge légal de départ à 64 puis 65 ans un point cardinal de son programme, Pauline Baron, militante chez Nous toutes, évoque « un gros temps syndical » auquel les féministes ont « voulu laisser la place et s’unir à leurs combats ». La trentenaire rappelle que « les femmes seront les premières concernées par cette réforme », évoquant leur plus grande précarité, bas salaires et temps partiels en tête.          Quant à Fatima Benomar, elle évoque plus largement un quinquennat marqué par « une explosion des inégalités ». Après une campagne « sans débat autour des questions féministes » et « un deuxième tour vampirisé par le fait de faire barrage », ce 1er-Mai constitue « l’occasion de se remobiliser » : « Il y a une envie de démonstration de force. »          « On ne commence pas le quinquennat en se disant qu’on laisse une chance à Emmanuel Macron, prévient Fatima Benomar. On veut commencer en étant dans le combat. »          Selon les deux militantes, la Marche pour le futur du 9 avril, réunissant des collectifs féministes, écologistes et contre les violences policières, « a posé les bases de notre stratégie future ».          « Pour montrer à Emmanuel Macron que nous allons continuer à lutter contre sa politique, nous cherchons à nous rassembler autour d’un mouvement unitaire », assure Pauline Baron.                               Cécile Bouanchaud            19:11      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Et dans le monde ?        Il n’y a pas qu’en France qu’ont eu lieu des mobilisations pour le 1er-Mai, Journée internationale des travailleurs.          A Madrid, ils étaient environ 10 000 manifestants, selon un porte-parole du gouvernement, à défiler pour réclamer des hausses de salaires et des mesures face à l’inflation. D’autres manifestations ont eu lieu à travers l’Espagne et en Andorre, où la hausse du coût de la vie, du prix des logements et la perte du pouvoir d’achat ont été au centre des revendications.          Des milliers de personnes ont manifesté à Athènes, en Grèce, réclamant davantage de mesures de soutien du pouvoir d’achat, face à l’inflation qui a atteint 9,4 % en avril. Si le salaire minimum a été augmenté ce 1er mai de 50 euros, à 713 euros mensuels, cette mesure est jugée insuffisante par les syndicats, qui réclament 825 euros.          En Italie, les principales confédérations syndicales avaient appelé à un rassemblement à Assise (centre), sur le thème « au travail pour la paix » dans le contexte de l’invasion de l’Ukraine par la Russie. « Nous devons absolument œuvrer à mettre fin à cette guerre absurde, voulue par Poutine », a déclaré le leader du syndicat CGIL, Maurizio Landini, devant plusieurs centaines de militants.          Plusieurs milliers de personnes ont aussi défilé à Londres, à l’appel de syndicats et d’organisations environnementales ou sociétales, comme Black Lives Matter.          Au Sri Lanka, l’opposition a demandé à l’unisson la démission du président Gotabaya Rajapaksa. « Go home Gota », ont scandé des dizaines de milliers de militants à Colombo. Des mois de pannes d’électricité, une inflation galopante et de graves pénuries de nourriture, de carburant et de produits pharmaceutiques ont suscité de nombreuses manifestations depuis mi-mars.          Le président de l’Afrique du Sud, Cyril Ramaphosa, a quitté les célébrations après que des mineurs en colère ont envahi la scène sur laquelle il devait s’exprimer au stade Royal Bafokeng de Rustenberg (nord). Les protestataires, qui scandaient « Cyril doit partir », exigeaient une augmentation des salaires.                    Le 01/05 à 18:57   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Affrontements à Paris              Des manifestants se rassemblent près d'un feu sur la route lors d'affrontements avec la police en marge du rassemblement annuel du 1er-Mai, marquant la Journée internationale des travailleurs, à Paris, le 1er mai 2022. ALAIN JOCARD / AFP                 Un manifestant affronte des policiers et lance un projectile lors de la manifestation annuelle du 1er-Mai à Paris. THOMAS COEX / AFP                 Un incendie allumé lors d’affrontements avec la police en marge du rassemblement annuel du 1er-Mai, à Paris, le 1er mai 2022. ALAIN JOCARD / AFP                               Le 01/05 à 18:52   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le NPA toujours favorable à des « candidatures d’alliance » avec L’Union populaire aux législatives        Le Nouveau Parti anticapitaliste conserve l’espoir de « candidatures d’alliance » avec L’Union populaire de Jean-Luc Mélenchon en vue des élections législatives. C’est Julien Salingue, membre du NPA chargé des négociations, qui l’affirme à l’issue de la manifestation du 1er-Mai à Paris.          « On a eu une discussion jeudi et rien n’a changé depuis le communiqué », affirme-t-il. Dans ce dernier, la formation politique d’extrême gauche assurait ne pas croire que « le Parti socialiste, qui a été le principal agent du social-libéralisme depuis quarante ans dans ce pays, puisse devenir du jour au lendemain une force de rupture avec les politiques libérales et antisociales ».          M. Salingue assure que la reprise de la discussion bilatérale entre le PS et La France insoumise ne modifie pas l’attitude de son propre mouvement. « A ce stade, les discussions continuent, cela ne nous perturbe pas. Les membres de L’Union populaire discutent avec qui ils veulent, c’est leur préoccupation. Nous, on discute avec eux », fait-il savoir, sans s’avancer sur la conclusion d’un accord dans les heures à venir.                  Charles-Edouard Ama Koffi            Le 01/05 à 18:45      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Journée internationale des travailleurs à travers le monde              Des manifestants tiennent des fusées éclairantes et des pancartes lors d'une manifestation marquant la Journée internationale des travailleurs à Pristina, au Kosovo, le 1er mai 2022. ARMEND NIMANI / AFP                 Des manifestants brandissent des drapeaux et crient des slogans lors de la manifestation annuelle du 1er-Mai  marquant la Journée internationale des travailleurs, dans le quartier de Maltepe, à Istanbul, en Turquie, le 1er mai 2022. YASIN AKGUL / AFP                 Rassemblement place Saint-Jean-du-Latran à l’occasion d'un concert gratuit organisé par les principaux syndicats italiens à l'occasion du 1er-Mai, à Rome, dimanche 1er mai 2022. GREGORIO BORGIA / AP                 Des membres et des partisans du Parti communiste russe brandissent des drapeaux lors de la manifestation annuelle du 1er-Mai marquant la Journée internationale des travailleurs, à Moscou, le 1er mai 2022. NATALIA KOLESNIKOVA / AFP                     Le 01/05 à 18:44      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Heurts à Rennes et Nantes entre des manifestants d’ultragauche et les forces de l’ordre        A Rennes, la manifestation du 1er-Mai organisée dans la matinée (1 650 personnes selon la préfecture) s’est déroulée dans le calme, mais plusieurs centaines de militants d’ultragauche ont joué pendant deux heures au chat et à la souris avec les forces de l’ordre, qui ont fait usage de lacrymogènes et d’un canon à eau. Des feux de poubelles ont été constatés.          Dégradations aussi à Nantes, où les forces de l’ordre sont intervenues pour disperser des militants d’ultragauche, selon la préfecture.                    Le 01/05 à 18:43      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A la CFDT, « on cherche des mobilisations qui soient plus symboliques que de masse »        La CFDT n’est pas dans la manifestation parisienne du 1er-Mai. Le premier syndicat de France fait sans surprise bande à part, en organisant un « 1er-Mai engagé pour le climat » et pour des augmentations de salaire. « On cherche des mobilisations qui soient plus symboliques que de masse », a déclaré à la presse son secrétaire généra,l Laurent Berger, lors d’un rassemblement « revendicatif et festif » organisé sur les rails désaffectés de la « petite ceinture », dans le 18e arrondissement de Paris.                    Le 01/05 à 18:41   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Travailleuse du sexe, PetitexSirène réclame « les mêmes droits que tout le monde, la retraite et le chômage »        « Pas de 1er-Mai sans les travailleuses du sexe. » Celle qui se fait appeler « PetitexSirène » a parcouru tout le cortège pour montrer sa pancarte aux différents syndicats et partis politiques. « Les travailleuses du sexe participent à la vie de la société, nous votons aussi, ce serait bien qu’on nous écoute », estime la jeune femme de 38 ans, qui déplore l’indigence des annonces politiques concernant sa profession.          « Durant la campagne, seul Philippe Poutou [le candidat du Nouveau Parti anticapitaliste] a réclamé l’abrogation de la loi de pénalisation des clients de prostituées, que nous réclamons depuis six ans », rappelle-t-elle. « D’un point de vue sociétal, le regard change, mais d’un point de vue politique c’est l’inertie », poursuit PetitexSirène, alors que la Belgique vient de décriminaliser le métier de travailleuse de sexe.          En cette Journée internationale des droits du travail, elle réclame « les mêmes droits que tout le monde : le droit à la retraite et au chômage ».          « On veut juste dire qu’on existe et que nous avons le droit à une place dans la société », poursuit-elle, avant de regretter les discours qui présentent les prostituées comme des victimes : « Un tiers des travailleuses du sexe le font de leur plein gré. »                               Cécile Bouanchaud            Le 01/05 à 18:29   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Deux sympathisants LFI à Paris : « Même la police n’a pas les moyens de remplir ses missions »        Alors que le cortège parisien arrive sur la place de la Nation, Marie, 26 ans, étudiante en urbanisme, et Jérémy, 25 ans, informaticien au chômage depuis peu, se tiennent en retrait. Ils sont nouveaux parisiens et participent à leur premier 1er-Mai. Ils reconnaissent qu’ils sont un peu légèrement équipés pour assister aux heurts sur la place entre les forces de l’ordre et certains manifestants.          Ils ont voté LFI au premier tour de la présidentielle, et se sont abstenus au second. Ils ne s’attendaient pas à tant d’incidents et de dégradations au cours de cette manifestation. Ils les imaginaient plus tard, lors du vote des lois dans le domaine social.          Pour l’avenir, « on a des attentes – environnement, fraude fiscale, corruption, retraite, service public avec plus de moyens », disent-ils. Et d’ajouter : « Même pour la police, qui n’a pas les moyens de remplir ses missions. »          Jérémy est prêt à redescendre dans la rue, Marie en est moins certaine. Au sujet des négociations en cours autour de La France insoumise pour le « troisième tour », comme Jean-Luc Mélenchon a qualifié l’échéance des législatives, ils admettent qu’ils ne sont pas certains que « la gauche soit majoritaire » à l’issue du scrutin.                     Pierre Bouvier            Le 01/05 à 18:22   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Curieux : "cortège dense" en titre et on apprend plus bas qu’il est clairsemé ???    Girondin         Bonjour Girondin,          Selon nos journalistes sur place, la manifestation parisienne s’est en effet annoncée d’envergure modeste quand elle s’est élancée de la place de la République, vers 14 h 30, mais elle s’est largement étoffée au cours de sa progression vers la place de la Nation, son terminus. Les estimations du nombre de participants devraient commencer à nous parvenir en fin d’après-midi ou en début de soirée.                    Le 01/05 à 18:13   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 D'où vient cette date du 1er mai pour la journée internationale des droits des travailleurs ?    1er mai         Bonjour,          Le 1er-Mai est devenu la Journée internationale des travailleurs après que des ouvriers américains ont massivement manifesté, le 1er mai 1886, pour obtenir la journée de huit heures. Les syndicats portaient cette revendication depuis très exactement deux ans.          Le premier jour du mois de mai avait été choisi car il correspondait au début de l’année comptable des entreprises. En France, le 1er mai est férié et chômé depuis 1948.                              Le 01/05 à 18:00      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les pompiers de Paris dénoncent la « sauvagerie » d’un manifestant cherchant à les empêcher d’éteindre un feu        Les pompiers de Paris ont commenté, sur Twitter, des images de BFM-TV sur lesquelles on voit un manifestant chercher brutalement à empêcher un soldat du feu de faire son travail dans une rue de la capitale.          « Honte à la sauvagerie », écrit la brigade de sapeurs-pompiers de Paris, jugeant « incompréhensible cette nouvelle agression ».                              Le 01/05 à 17:59      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Gérald Darmanin dénonce les « casseurs » qui « viennent perturber les manifestations » à Paris        Gérald Darmanin a dénoncé, sur Twitter, les « casseurs » qui « viennent perturber les manifestations du 1er-Mai notamment à Paris, en commettant des violences inacceptables ». « Je suis cela avec attention », ajoute le ministre de l’intérieur, assurant son « plein soutien aux policiers et gendarmes mobilisés, garants de la liberté de manifester et de l’ordre public ».                    Le 01/05 à 17:46   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le cortège du 1er-Mai parisien arrive place de la Nation        Le défilé parisien du 1er-Mai, désormais plus dense qu’au démarrage, arrive tranquillement, au son d’une batucada, vers la place de la Nation, qui se trouvait quelques minutes plus tôt sous des volutes de gaz lacrymogènes.                              Le 01/05 à 17:45   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Dans le défilé parisien du 1er-Mai : « Hollande ou Valls n’ont pas tenu les valeurs de la gauche »        Ils sont quelques dizaines à manifester sous la bannière du Parti socialiste, quelques mètres devant le cortège de L’Union populaire, le rassemblement mélenchoniste, bien plus nombreux et bruyant. Pour autant, plusieurs militants du parti à la rose espèrent bientôt pouvoir manifester aux côtés de ces derniers si une alliance est trouvée entre les deux formations en vue des élections législatives.          « Je pense que les désaccords ne sont pas insurmontables. Pour moi, l’union va se faire », estime Arnaud (un prénom d’emprunt), militant socialiste de 22 ans. Pour lui, cette union ne signifie pas la disparition du parti, comme l’a laissé entendre François Hollande cette semaine. « Il y a bien longtemps que les militants actuels du PS n’attendent plus rien de François Hollande, il ne représente plus rien », tranche-t-il. Et le parti ? « Ce n’est pas parce qu’on a fait 1,75 % au premier tour de la présidentielle qu’on ne représente plus rien. On a encore beaucoup d’élus locaux. »          A quelques mètres de lui, Gaël Chabert, délégué de la 4e circonscription des Hauts-de-Seine, est favorable à un accord avec le mouvement de Jean-Luc Mélenchon. « Je fais partie de ceux qui pensent qu’on pourra dépasser nos différences. L’enjeu est celui du pouvoir d’achat mais aussi des retraites et de l’assurance-chômage », égrène-t-il.          Pour autant, il souhaite que sa famille politique ne se désagrège pas : « Il ne faut pas une union coûte que coûte car le PS a déjà gouverné, il a son histoire, ses valeurs. »          De son côté, Brigitte Sassou-Messan, déléguée de la 7e circonscription des Hauts-de-Seine s’estime « gênée » par la position défendue par François Hollande. « Lui comme certains dirigeants du PS, on ne les a pas vus dans les manifs. Cette union, je la souhaite depuis longtemps. Je veux que le PS redevienne comme moi, et parle aux personnes issues des milieux modestes, affirme cette femme de 53 ans issue d’une famille de huit enfants. J’ai honte pour Hollande ou Manuel Valls, qui n’ont pas tenu les valeurs de la gauche, mais je suis très fière de moi. »                Brigitte Sassou-Messan.          Charles-Edouard Ama Koffi                                 Le contexte       Live  animé par Julien Lemaignen         Une semaine après la réélection d’Emmanuel Macron, plusieurs syndicats occupent la rue pour lui adresser des messages centrés sur le pouvoir d’achat et les retraites. Cet appel à la mobilisation à l’occasion du 1er-Mai, Journée internationale des travailleurs, émane de quatre organisations de salariés : la CGT, la FSU, Solidaires et – fait très inhabituel – l’UNSA.Dans la coalition syndicale s’intègrent des mouvements étudiants et lycéens (UNEF, FIDL, etc.). Plus de cent initiatives sont annoncées à travers le territoire. A Paris, les manifestants s’élanceront de la place de la République pour aller vers celle de la Nation.Il n’est pas dit que les partis de gauche, engagés depuis plusieurs jours dans de difficiles tractations pour présenter un front uni aux législatives, défilent ensemble.Le Monde suit les mobilisations dans ce direct, avec ses journalistes présents sur le terrain dans la capitale, à Lyon, à Toulouse, à Bordeaux et à Strasbourg.         Nos articles pour approfondir :         Un 1er-Mai très politique, à quelques semaines des élections législativesLa CGT appelle le gouvernement à préférer les hausses de salaires aux aides ponctuellesLa hausse du smic met les entreprises sous pressionLes défis économiques du nouveau quinquennat                                                                                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","coverageStartTime":"2022-05-02T12:37:45+00:00","coverageEndTime":"2022-05-02T12:37:45+00:00","headline":"1er-Mai\u00a0: 116\u00a0500 manifestants en France selon l\u2019int\u00e9rieur, plus de 210\u00a0000 selon la CGT\u00a0; des heur...","description":"A l\u2019occasion de la Journ\u00e9e internationale des travailleurs, les syndicats souhaitaient notamment se faire entendre sur l\u2019\u00e2ge l\u00e9gal de d\u00e9part \u00e0 la retraite et la hausse des salaires. Des milliers de manifestants ont d\u00e9fil\u00e9 dans toute la France.","articleSection":["Politique","Social"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Politique","\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9conomie","Social","Emploi","R\u00e9forme des retraites","Pouvoir d'achat","Conditions de travail"],"author":{"@type":"Organization","name":"Julien Lemaignen"},"about":{"@type":"Event","name":"1er-Mai : 116 500 manifestants en France selon l’intérieur, plus de 210 000 selon la CGT ; des heurts à Paris","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"A l\u2019occasion de la Journ\u00e9e internationale des travailleurs, les syndicats souhaitaient notamment se faire entendre sur l\u2019\u00e2ge l\u00e9gal de d\u00e9part \u00e0 la retraite et la hausse des salaires. Des milliers de manifestants ont d\u00e9fil\u00e9 dans toute la France.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/0/0/5568/3712/1342/894/3/0/e20e0be_5079661-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Julien Lemaignen"
,"startDate":"2022-05-02T12:37:45+00:00"
,"endDate":"2022-05-02T12:37:45+00:00"
  Merci \u00e0 tous de l\u2019avoir consult\u00e9 durant cette journ\u00e9e de manifestations. Un r\u00e9cit des mobilisations du 1er-Mai sera publi\u00e9 prochainement, mais un point sur les n\u00e9gociations en vue d\u2019un accord \u00e0 gauche est d\u00e9j\u00e0 disponible. Bonne soir\u00e9e  \u00e0 tous\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/514/0/5568/2784/1342/671/60/0/e20e0be_5079661-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce direct est d\u00e9sormais termin\u00e9","dateModified":"2022-05-01T18:41:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#418789","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T17:45:23+00:00","articleBody":"     Un total de 116\u00a0500 personnes ont manifest\u00e9 dimanche en France pour le 1er-Mai, dont 24\u00a0000 \u00e0 Paris, o\u00f9 le cort\u00e8ge a \u00e9t\u00e9 \u00e9maill\u00e9 de violences, a annonc\u00e9 le minist\u00e8re de l\u2019int\u00e9rieur, la CGT d\u00e9nombrant, elle, plus de 210\u00a0000 manifestants sur l\u2019ensemble du territoire.          Le minist\u00e8re a d\u00e9nombr\u00e9 278 manifestations dans le pays et huit policiers et gendarmes bless\u00e9s. Le parquet de Paris a indiqu\u00e9, selon un premier bilan, que 50 personnes avaient \u00e9t\u00e9 plac\u00e9es en garde \u00e0 vue \u00e0 la suite des violences ayant eu lieu dans la capitale.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/514/0/5568/2784/1342/671/60/0/e20e0be_5079661-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"116\u00a0500 personnes ont d\u00e9fil\u00e9 dans toute la France, dont 24\u00a0000 \u00e0 Paris, selon le minist\u00e8re de l\u2019in...","dateModified":"2022-05-01T18:01:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#418746","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T17:29:53+00:00","articleBody":"     Il n\u2019y a \u00ab\u00a0pas eu de d\u00e9faillances\u00a0\u00bb des autorit\u00e9s dans le maintien de l\u2019ordre pendant le rassemblement syndical du 1er-Mai \u00e0 Paris, a affirm\u00e9 M. Darmanin lors d\u2019un point de presse \u00e0 la Pr\u00e9fecture de police. Le ministre de l\u2019int\u00e9rieur a fait \u00e9tat de 45\u00a0interpellations peu avant 19\u00a0heures, et de huit bless\u00e9s parmi les forces de l\u2019ordre.          Parmi les personnes interpell\u00e9es figure une femme suspect\u00e9e d\u2019avoir assen\u00e9 deux coups avec sa main sur le casque d\u2019un pompier alors que celui-ci \u00e9teignait un incendie, a-t-il pr\u00e9cis\u00e9. Le soldat du feu n\u2019a pas \u00e9t\u00e9 bless\u00e9. Cette agression, largement relay\u00e9e sur les r\u00e9seaux sociaux, a suscit\u00e9 une vive indignation.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/514/0/5568/2784/1342/671/60/0/e20e0be_5079661-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"G\u00e9rald Darmanin annonce 45 interpellations \u00e0 l\u2019occasion de la manifestation parisienne du 1er-Mai","dateModified":"2022-05-01T17:31:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#418743","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T17:26:07+00:00","articleBody":"     Selon nos reporters sur place, les derniers manifestants quittent la place de la Nation, terminus du cort\u00e8ge parisien du 1er-Mai, sous la surveillance de la police.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/514/0/5568/2784/1342/671/60/0/e20e0be_5079661-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Fin de manifestation place de la Nation, \u00e0 Paris","dateModified":"2022-05-01T17:26:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#418730","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T17:19:31+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/514/0/5568/2784/1342/671/60/0/e20e0be_5079661-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La CGT annonce \u00ab\u00a0plus de 210\u00a0000 manifestants\u00a0\u00bb en France","dateModified":"2022-05-01T17:20:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#418701","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T17:14:55+00:00","articleBody":"     Si les militantes f\u00e9ministes n\u2019avaient pas de cort\u00e8ge attitr\u00e9 dans le d\u00e9fil\u00e9 du 1er-Mai, plusieurs d\u2019entre elles r\u00e9pondaient \u00e0 l\u2019appel pour d\u00e9noncer \u00ab\u00a0une d\u00e9r\u00e9gulation du march\u00e9 du travail sous Emmanuel Macron qui a touch\u00e9 en premier lieu les femmes\u00a0\u00bb.          Alors qu\u2019Emmanuel Macron a fait du recul de l\u2019\u00e2ge l\u00e9gal de d\u00e9part \u00e0 64 puis 65\u00a0ans un point cardinal de son programme, Pauline Baron, militante chez Nous toutes, \u00e9voque \u00ab\u00a0un gros temps syndical\u00a0\u00bb auquel les f\u00e9ministes ont \u00ab\u00a0voulu laisser la place et s\u2019unir \u00e0 leurs combats\u00a0\u00bb. La trentenaire rappelle que \u00ab\u00a0les femmes seront les premi\u00e8res concern\u00e9es par cette r\u00e9forme\u00a0\u00bb, \u00e9voquant leur plus grande pr\u00e9carit\u00e9, bas salaires et temps partiels en t\u00eate.          Quant \u00e0 Fatima Benomar, elle \u00e9voque plus largement un quinquennat marqu\u00e9 par \u00ab\u00a0une explosion des in\u00e9galit\u00e9s\u00a0\u00bb. Apr\u00e8s une campagne \u00ab\u00a0sans d\u00e9bat autour des questions f\u00e9ministes\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0un deuxi\u00e8me tour vampiris\u00e9 par le fait de faire barrage\u00a0\u00bb, ce 1er-Mai constitue \u00ab\u00a0l\u2019occasion de se remobiliser\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0Il y a une envie de d\u00e9monstration de force.\u00a0\u00bb          \u00ab\u00a0On ne commence pas le quinquennat en se disant qu\u2019on laisse une chance \u00e0 Emmanuel Macron, pr\u00e9vient Fatima Benomar. On veut commencer en \u00e9tant dans le combat.\u00a0\u00bb          Selon les deux militantes, la Marche pour le futur du 9\u00a0avril, r\u00e9unissant des collectifs f\u00e9ministes, \u00e9cologistes et contre les violences polici\u00e8res, \u00ab\u00a0a pos\u00e9 les bases de notre strat\u00e9gie future\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0Pour montrer \u00e0 Emmanuel Macron que nous allons continuer \u00e0 lutter contre sa politique, nous cherchons \u00e0 nous rassembler autour d\u2019un mouvement unitaire\u00a0\u00bb, assure Pauline Baron.                             ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/8204ae4_1651425228040-image-6483441-2.JPG","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Les femmes seront les premi\u00e8res concern\u00e9es par la r\u00e9forme des retraites\u00a0\u00bb, soulignent deux milita...","dateModified":"2022-05-01T17:22:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#418681","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T17:11:15+00:00","articleBody":"     Il n\u2019y a pas qu\u2019en France qu\u2019ont eu lieu des mobilisations pour le 1er-Mai, Journ\u00e9e internationale des travailleurs.          A Madrid, ils \u00e9taient environ 10\u00a0000 manifestants, selon un porte-parole du gouvernement, \u00e0 d\u00e9filer pour r\u00e9clamer des hausses de salaires et des mesures face \u00e0 l\u2019inflation. D\u2019autres manifestations ont eu lieu \u00e0 travers l\u2019Espagne et en Andorre, o\u00f9 la hausse du co\u00fbt de la vie, du prix des logements et la perte du pouvoir d\u2019achat ont \u00e9t\u00e9 au centre des revendications.          Des milliers de personnes ont manifest\u00e9 \u00e0 Ath\u00e8nes, en Gr\u00e8ce, r\u00e9clamant davantage de mesures de soutien du pouvoir d\u2019achat, face \u00e0 l\u2019inflation qui a atteint 9,4\u00a0% en avril. Si le salaire minimum a \u00e9t\u00e9 augment\u00e9 ce 1er\u00a0mai de 50\u00a0euros, \u00e0 713\u00a0euros mensuels, cette mesure est jug\u00e9e insuffisante par les syndicats, qui r\u00e9clament 825\u00a0euros.          En Italie, les principales conf\u00e9d\u00e9rations syndicales avaient appel\u00e9 \u00e0 un rassemblement \u00e0 Assise (centre), sur le th\u00e8me \u00ab\u00a0au travail pour la paix\u00a0\u00bb dans le contexte de l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par la Russie. \u00ab\u00a0Nous devons absolument \u0153uvrer \u00e0 mettre fin \u00e0 cette guerre absurde, voulue par Poutine\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le leader du syndicat CGIL, Maurizio Landini, devant plusieurs centaines de militants.          Plusieurs milliers de personnes ont aussi d\u00e9fil\u00e9 \u00e0 Londres, \u00e0 l\u2019appel de syndicats et d\u2019organisations environnementales ou soci\u00e9tales, comme Black Lives Matter.          Au Sri Lanka, l\u2019opposition a demand\u00e9 \u00e0 l\u2019unisson la d\u00e9mission du pr\u00e9sident Gotabaya Rajapaksa. \u00ab\u00a0Go home Gota\u00a0\u00bb, ont scand\u00e9 des dizaines de milliers de militants \u00e0 Colombo. Des mois de pannes d\u2019\u00e9lectricit\u00e9, une inflation galopante et de graves p\u00e9nuries de nourriture, de carburant et de produits pharmaceutiques ont suscit\u00e9 de nombreuses manifestations depuis mi-mars.          Le pr\u00e9sident de l\u2019Afrique du Sud, Cyril Ramaphosa, a quitt\u00e9 les c\u00e9l\u00e9brations apr\u00e8s que des mineurs en col\u00e8re ont envahi la sc\u00e8ne sur laquelle il devait s\u2019exprimer au stade Royal Bafokeng de Rustenberg (nord). Les protestataires, qui scandaient \u00ab\u00a0Cyril doit partir\u00a0\u00bb, exigeaient une augmentation des salaires.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/514/0/5568/2784/1342/671/60/0/e20e0be_5079661-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Et dans le monde\u00a0?","dateModified":"2022-05-01T17:16:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#418248","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T16:57:27+00:00","articleBody":"           Des manifestants se rassemblent pr\u00e8s d'un feu sur la route lors d'affrontements avec la police en marge du rassemblement annuel du 1er-Mai, marquant la Journ\u00e9e internationale des travailleurs, \u00e0 Paris, le 1er mai 2022. ALAIN JOCARD \/ AFP                 Un manifestant affronte des policiers et lance un projectile lors de la manifestation annuelle du 1er-Mai \u00e0 Paris. THOMAS COEX \/ AFP                 Un incendie allum\u00e9 lors d\u2019affrontements avec la police en marge du rassemblement annuel du 1er-Mai, \u00e0 Paris, le 1er\u00a0mai 2022. ALAIN JOCARD \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/7548656_1651418139368-487897.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Affrontements \u00e0 Paris","dateModified":"2022-05-01T17:09:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#418627","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T16:52:00+00:00","articleBody":"     Le Nouveau Parti anticapitaliste conserve l\u2019espoir de \u00ab\u00a0candidatures d\u2019alliance\u00a0\u00bb avec L\u2019Union populaire de Jean-Luc M\u00e9lenchon en vue des \u00e9lections l\u00e9gislatives.\u00a0C\u2019est Julien Salingue, membre du NPA charg\u00e9 des n\u00e9gociations, qui l\u2019affirme \u00e0 l\u2019issue de la manifestation du 1er-Mai \u00e0 Paris.          \u00ab\u00a0On a eu une discussion jeudi et rien n\u2019a chang\u00e9 depuis le communiqu\u00e9\u00a0\u00bb, affirme-t-il. Dans ce dernier, la formation politique d\u2019extr\u00eame gauche assurait ne pas croire que \u00ab\u00a0le Parti socialiste, qui a \u00e9t\u00e9 le principal agent du social-lib\u00e9ralisme depuis quarante ans dans ce pays, puisse devenir du jour au lendemain une force de rupture avec les politiques lib\u00e9rales et antisociales\u00a0\u00bb.          M.\u00a0Salingue assure que la reprise de la discussion bilat\u00e9rale entre le PS et La France insoumise ne modifie pas l\u2019attitude de son propre mouvement. \u00ab\u00a0A ce stade, les discussions continuent, cela ne nous perturbe pas. Les membres de L\u2019Union populaire discutent avec qui ils veulent, c\u2019est leur pr\u00e9occupation. Nous, on discute avec eux\u00a0\u00bb, fait-il savoir, sans s\u2019avancer sur la conclusion d\u2019un accord dans les heures \u00e0 venir.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/514/0/5568/2784/1342/671/60/0/e20e0be_5079661-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le NPA toujours favorable \u00e0 des \u00ab\u00a0candidatures d\u2019alliance\u00a0\u00bb avec L\u2019Union populaire aux l\u00e9gislati...","dateModified":"2022-05-01T16:56:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#418486","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T16:45:05+00:00","articleBody":"           Des manifestants tiennent des fus\u00e9es \u00e9clairantes et des pancartes lors d'une manifestation marquant la Journ\u00e9e internationale des travailleurs \u00e0 Pristina, au Kosovo, le 1er mai 2022. ARMEND NIMANI \/ AFP                 Des manifestants brandissent des drapeaux et crient des slogans lors de la manifestation annuelle du 1er-Mai  marquant la Journ\u00e9e internationale des travailleurs, dans le quartier de Maltepe, \u00e0 Istanbul, en Turquie, le 1er mai 2022. YASIN AKGUL \/ AFP                 Rassemblement place Saint-Jean-du-Latran \u00e0 l\u2019occasion d'un concert gratuit organis\u00e9 par les principaux syndicats italiens \u00e0 l'occasion du 1er-Mai, \u00e0 Rome, dimanche 1er mai 2022. GREGORIO BORGIA \/ AP                 Des membres et des partisans du Parti communiste russe brandissent des drapeaux lors de la manifestation annuelle du 1er-Mai marquant la Journ\u00e9e internationale des travailleurs, \u00e0 Moscou, le 1er mai 2022. NATALIA KOLESNIKOVA \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/fc0ea62_1651419704365-486644.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Journ\u00e9e internationale des travailleurs \u00e0 travers le monde","dateModified":"2022-05-01T16:54:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#418615","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T16:44:45+00:00","articleBody":"     A Rennes, la manifestation du 1er-Mai organis\u00e9e dans la matin\u00e9e (1\u00a0650 personnes selon la pr\u00e9fecture) s\u2019est d\u00e9roul\u00e9e dans le calme, mais plusieurs centaines de militants d\u2019ultragauche ont jou\u00e9 pendant deux heures au chat et \u00e0 la souris avec les forces de l\u2019ordre, qui ont fait usage de lacrymog\u00e8nes et d\u2019un canon \u00e0 eau. Des feux de poubelles ont \u00e9t\u00e9 constat\u00e9s.          D\u00e9gradations aussi \u00e0 Nantes, o\u00f9 les forces de l\u2019ordre sont intervenues pour disperser des militants d\u2019ultragauche, selon la pr\u00e9fecture.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/514/0/5568/2784/1342/671/60/0/e20e0be_5079661-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Heurts \u00e0 Rennes et Nantes entre des manifestants d\u2019ultragauche et les forces de l\u2019ordre","dateModified":"2022-05-01T16:44:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#418613","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T16:43:30+00:00","articleBody":"     La CFDT n\u2019est pas dans la manifestation parisienne du 1er-Mai. Le premier syndicat de France fait sans surprise bande \u00e0 part, en organisant un \u00ab\u00a01er-Mai engag\u00e9 pour le climat\u00a0\u00bb et pour des augmentations de salaire. \u00ab\u00a0On cherche des mobilisations qui soient plus symboliques que de masse\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 \u00e0 la presse son secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ra,l Laurent Berger, lors d\u2019un rassemblement \u00ab\u00a0revendicatif et festif\u00a0\u00bb organis\u00e9 sur les rails d\u00e9saffect\u00e9s de la \u00ab\u00a0petite ceinture\u00a0\u00bb, dans le 18e\u00a0arrondissement de Paris.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/514/0/5568/2784/1342/671/60/0/e20e0be_5079661-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A la CFDT, \u00ab\u00a0on cherche des mobilisations qui soient plus symboliques que de masse\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-05-01T16:50:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#418594","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T16:41:44+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Pas de 1er-Mai sans les travailleuses du sexe.\u00a0\u00bb Celle qui se fait appeler \u00ab\u00a0PetitexSir\u00e8ne\u00a0\u00bb a parcouru tout le cort\u00e8ge pour montrer sa pancarte aux diff\u00e9rents syndicats et partis politiques. \u00ab\u00a0Les travailleuses du sexe participent \u00e0 la vie de la soci\u00e9t\u00e9, nous votons aussi, ce serait bien qu\u2019on nous \u00e9coute\u00a0\u00bb, estime la jeune femme de 38\u00a0ans, qui d\u00e9plore l\u2019indigence des annonces politiques concernant sa profession.          \u00ab\u00a0Durant la campagne, seul Philippe Poutou [le candidat du Nouveau Parti anticapitaliste] a r\u00e9clam\u00e9 l\u2019abrogation de la loi de p\u00e9nalisation des clients de prostitu\u00e9es, que nous r\u00e9clamons depuis six ans\u00a0\u00bb, rappelle-t-elle. \u00ab\u00a0D\u2019un point de vue soci\u00e9tal, le regard change, mais d\u2019un point de vue politique c\u2019est l\u2019inertie\u00a0\u00bb, poursuit PetitexSir\u00e8ne, alors que la Belgique vient de d\u00e9criminaliser le m\u00e9tier de travailleuse de sexe.          En cette Journ\u00e9e internationale des droits du travail, elle r\u00e9clame \u00ab\u00a0les m\u00eames droits que tout le monde\u00a0: le droit \u00e0 la retraite et au ch\u00f4mage\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0On veut juste dire qu\u2019on existe et que nous avons le droit \u00e0 une place dans la soci\u00e9t\u00e9\u00a0\u00bb, poursuit-elle, avant de regretter les discours qui pr\u00e9sentent les prostitu\u00e9es comme des victimes\u00a0: \u00ab\u00a0Un tiers des travailleuses du sexe le font de leur plein gr\u00e9.\u00a0\u00bb                             ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/afb59f5_1651422636799-image-6483441-1.JPG","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Travailleuse du sexe, PetitexSir\u00e8ne r\u00e9clame \u00ab\u00a0les m\u00eames droits que tout le monde, la retraite et le c...","dateModified":"2022-05-01T16:57:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#418588","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T16:29:56+00:00","articleBody":"     Alors que le cort\u00e8ge parisien arrive sur la place de la Nation, Marie, 26\u00a0ans, \u00e9tudiante en urbanisme, et J\u00e9r\u00e9my, 25\u00a0ans, informaticien au ch\u00f4mage depuis peu, se tiennent en retrait. Ils sont nouveaux parisiens et participent \u00e0 leur premier 1er-Mai. Ils reconnaissent qu\u2019ils sont un peu l\u00e9g\u00e8rement \u00e9quip\u00e9s pour assister aux heurts sur la place entre les forces de l\u2019ordre et certains manifestants.          Ils ont vot\u00e9 LFI au premier tour de la pr\u00e9sidentielle, et se sont abstenus au second. Ils ne s\u2019attendaient pas \u00e0 tant d\u2019incidents et de d\u00e9gradations au cours de cette manifestation. Ils les imaginaient plus tard, lors du vote des lois dans le domaine social.          Pour l\u2019avenir, \u00ab\u00a0on a des attentes \u2013 environnement, fraude fiscale, corruption, retraite, service public avec plus de moyens\u00a0\u00bb, disent-ils. Et d\u2019ajouter\u00a0: \u00ab\u00a0M\u00eame pour la police, qui n\u2019a pas les moyens de remplir ses missions.\u00a0\u00bb          J\u00e9r\u00e9my est pr\u00eat \u00e0 redescendre dans la rue, Marie en est moins certaine. Au sujet des n\u00e9gociations en cours autour de La France insoumise pour le \u00ab\u00a0troisi\u00e8me tour\u00a0\u00bb, comme Jean-Luc M\u00e9lenchon a qualifi\u00e9 l\u2019\u00e9ch\u00e9ance des l\u00e9gislatives, ils admettent qu\u2019ils ne sont pas certains que \u00ab\u00a0la gauche soit majoritaire\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019issue du scrutin.                   ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/b0988b6_1651422470956-whatsapp-image-2022-05-01-at-18-20-12.jpeg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Deux sympathisants LFI \u00e0 Paris\u00a0: \u00ab\u00a0M\u00eame la police n\u2019a pas les moyens de remplir ses missions\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-05-01T16:33:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#418586","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T16:22:10+00:00","articleBody":"    Curieux : \"cort\u00e8ge dense\" en titre et on apprend plus bas qu\u2019il est clairsem\u00e9 ???    Girondin         Bonjour Girondin,          Selon nos journalistes sur place, la manifestation parisienne s\u2019est en effet annonc\u00e9e d\u2019envergure modeste quand elle s\u2019est \u00e9lanc\u00e9e de la place de la R\u00e9publique, vers 14\u00a0h\u00a030, mais elle s\u2019est largement \u00e9toff\u00e9e au cours de sa progression vers la place de la Nation, son terminus. Les estimations du nombre de participants devraient commencer \u00e0 nous parvenir en fin d\u2019apr\u00e8s-midi ou en d\u00e9but de soir\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/514/0/5568/2784/1342/671/60/0/e20e0be_5079661-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"1er-Mai\u00a0: 116\u00a0500 manifestants en France selon l\u2019int\u00e9rieur, plus de 210\u00a0000 selon la CGT\u00a0; des heur...","dateModified":"2022-05-01T16:26:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#418565","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T16:13:30+00:00","articleBody":"    D'o\u00f9 vient cette date du 1er mai pour la journ\u00e9e internationale des droits des travailleurs ?    1er mai         Bonjour,          Le 1er-Mai est devenu la Journ\u00e9e internationale des travailleurs apr\u00e8s que des ouvriers am\u00e9ricains ont massivement manifest\u00e9, le 1er\u00a0mai\u00a01886, pour obtenir la journ\u00e9e de huit heures. Les syndicats portaient cette revendication depuis tr\u00e8s exactement deux ans.          Le premier jour du mois de mai avait \u00e9t\u00e9 choisi car il correspondait au d\u00e9but de l\u2019ann\u00e9e comptable des entreprises. En France, le 1er\u00a0mai est f\u00e9ri\u00e9 et ch\u00f4m\u00e9 depuis 1948.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/514/0/5568/2784/1342/671/60/0/e20e0be_5079661-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"1er-Mai\u00a0: 116\u00a0500 manifestants en France selon l\u2019int\u00e9rieur, plus de 210\u00a0000 selon la CGT\u00a0; des heur...","dateModified":"2022-05-01T16:16:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#418553","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T16:00:55+00:00","articleBody":"     Les pompiers de Paris ont comment\u00e9, sur Twitter, des images de BFM-TV sur lesquelles on voit un manifestant chercher brutalement \u00e0 emp\u00eacher un soldat du feu de faire son travail dans une rue de la capitale.          \u00ab\u00a0Honte \u00e0 la sauvagerie\u00a0\u00bb, \u00e9crit la brigade de sapeurs-pompiers de Paris, jugeant \u00ab\u00a0incompr\u00e9hensible cette nouvelle agression\u00a0\u00bb.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/514/0/5568/2784/1342/671/60/0/e20e0be_5079661-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les pompiers de Paris d\u00e9noncent la \u00ab\u00a0sauvagerie\u00a0\u00bb d\u2019un manifestant cherchant \u00e0 les emp\u00eacher d\u2019\u00e9t...","dateModified":"2022-05-01T16:01:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#418547","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T15:59:28+00:00","articleBody":"     G\u00e9rald Darmanin a d\u00e9nonc\u00e9, sur Twitter, les \u00ab\u00a0casseurs\u00a0\u00bb qui \u00ab\u00a0viennent perturber les manifestations du 1er-Mai notamment \u00e0 Paris, en commettant des violences inacceptables\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Je suis cela avec attention\u00a0\u00bb, ajoute le ministre de l\u2019int\u00e9rieur, assurant son \u00ab\u00a0plein soutien aux policiers et gendarmes mobilis\u00e9s, garants de la libert\u00e9 de manifester et de l\u2019ordre public\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/514/0/5568/2784/1342/671/60/0/e20e0be_5079661-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"G\u00e9rald Darmanin d\u00e9nonce les \u00ab\u00a0casseurs\u00a0\u00bb qui \u00ab\u00a0viennent perturber les manifestations\u00a0\u00bb \u00e0 Paris","dateModified":"2022-05-01T16:00:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#418510","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T15:46:52+00:00","articleBody":"     Le d\u00e9fil\u00e9 parisien du 1er-Mai, d\u00e9sormais plus dense qu\u2019au d\u00e9marrage, arrive tranquillement, au son d\u2019une batucada, vers la place de la Nation, qui se trouvait quelques minutes plus t\u00f4t sous des volutes de gaz lacrymog\u00e8nes.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/514/0/5568/2784/1342/671/60/0/e20e0be_5079661-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le cort\u00e8ge du 1er-Mai parisien arrive place de la Nation","dateModified":"2022-05-01T15:49:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#418379","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T15:45:45+00:00","articleBody":"     Ils sont quelques dizaines \u00e0 manifester sous la banni\u00e8re du Parti socialiste, quelques m\u00e8tres devant le cort\u00e8ge de L\u2019Union populaire, le rassemblement m\u00e9lenchoniste, bien plus nombreux et bruyant. Pour autant, plusieurs militants du parti \u00e0 la rose esp\u00e8rent bient\u00f4t pouvoir manifester aux c\u00f4t\u00e9s de ces derniers si une alliance est trouv\u00e9e entre les deux formations en vue des \u00e9lections l\u00e9gislatives.          \u00ab\u00a0Je pense que les d\u00e9saccords ne sont pas insurmontables. Pour moi, l\u2019union va se faire\u00a0\u00bb, estime Arnaud (un pr\u00e9nom d\u2019emprunt), militant socialiste de 22\u00a0ans. Pour lui, cette union ne signifie pas la disparition du parti, comme l\u2019a laiss\u00e9 entendre Fran\u00e7ois Hollande cette semaine. \u00ab\u00a0Il y a bien longtemps que les militants actuels du PS n\u2019attendent plus rien de Fran\u00e7ois Hollande, il ne repr\u00e9sente plus rien\u00a0\u00bb, tranche-t-il. Et le parti\u00a0? \u00ab\u00a0Ce n\u2019est pas parce qu\u2019on a fait 1,75\u00a0% au premier tour de la pr\u00e9sidentielle qu\u2019on ne repr\u00e9sente plus rien. On a encore beaucoup d\u2019\u00e9lus locaux.\u00a0\u00bb          A quelques m\u00e8tres de lui, Ga\u00ebl Chabert, d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 de la 4e circonscription des Hauts-de-Seine, est favorable \u00e0 un accord avec le mouvement de Jean-Luc M\u00e9lenchon. \u00ab\u00a0Je fais partie de ceux qui pensent qu\u2019on pourra d\u00e9passer nos diff\u00e9rences. L\u2019enjeu est celui du pouvoir d\u2019achat mais aussi des retraites et de l\u2019assurance-ch\u00f4mage\u00a0\u00bb, \u00e9gr\u00e8ne-t-il.          Pour autant, il souhaite que sa famille politique ne se d\u00e9sagr\u00e8ge pas\u00a0: \u00ab\u00a0Il ne faut pas une union co\u00fbte que co\u00fbte car le PS a d\u00e9j\u00e0 gouvern\u00e9, il a son histoire, ses valeurs.\u00a0\u00bb          De son c\u00f4t\u00e9, Brigitte Sassou-Messan, d\u00e9l\u00e9gu\u00e9e de la 7e circonscription des Hauts-de-Seine s\u2019estime \u00ab\u00a0g\u00ean\u00e9e\u00a0\u00bb par la position d\u00e9fendue par Fran\u00e7ois Hollande. \u00ab\u00a0Lui comme certains dirigeants du PS, on ne les a pas vus dans les manifs. Cette union, je la souhaite depuis longtemps. Je veux que le PS redevienne comme moi, et parle aux personnes issues des milieux modestes, affirme cette femme de 53\u00a0ans issue d\u2019une famille de huit enfants. J\u2019ai honte pour Hollande ou Manuel Valls, qui n\u2019ont pas tenu les valeurs de la gauche, mais je suis tr\u00e8s fi\u00e8re de moi.\u00a0\u00bb                Brigitte Sassou-Messan.        ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/493311d_1651419396048-20220501-162944.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Dans le d\u00e9fil\u00e9 parisien du 1er-Mai\u00a0: \u00ab\u00a0Hollande ou Valls n\u2019ont pas tenu les valeurs de la gauche\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-05-01T15:52:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#418482","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T15:41:08+00:00","articleBody":"     Sur le trajet du cort\u00e8ge du 1er-Mai, pr\u00e8s de la place de la Nation, \u00e0 Paris, un magasin de la cha\u00eene Naturalia a \u00e9t\u00e9 \u00ab\u00a0ouvert\u00a0\u00bb par des manifestants. Des personnes de tous les \u00e2ges et de tous les milieux (\u00e9tudiants, militants anticapitalistes, personnes d\u00e9munies, parisiens branch\u00e9s) viennent se servir. Certains sortent avec quelques bi\u00e8res, d\u2019autres avec des cagettes remplies de provisions. Des \u00e9tudiants plaisantent\u00a0: \u00ab\u00a0C\u2019est l\u2019heure de faire les courses\u00a0\u00bb, avant de s\u2019engouffrer dans le magasin.          La sc\u00e8ne provoque des d\u00e9bats houleux, entre ceux qui d\u00e9noncent des actes de pillage et de vandalisme et ceux qui comprennent le geste de personnes qui \u00ab\u00a0cr\u00e8vent de faim \u00e0 la fin du mois\u00a0\u00bb. Ahmed est sorti avec un sac remplit de conserves\u00a0: \u00ab\u00a0Il y a des milliers de gens qui vivent dans les rues de Paris, sous nos yeux, je vais les leur donner.\u00a0\u00bb                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/514/0/5568/2784/1342/671/60/0/e20e0be_5079661-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Des manifestants se servent dans une \u00e9picerie ouverte par effraction","dateModified":"2022-05-01T15:45:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#418445","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T15:35:24+00:00","articleBody":"     La place de la Nation, o\u00f9 arrive le d\u00e9fil\u00e9 du 1er-Mai, est relativement calme, si ce n\u2019est une d\u00e9tonation ou deux sur le boulevard Voltaire, napp\u00e9 de gaz lacrymog\u00e8nes. Des grappes de manifestants accroch\u00e9s \u00e0 la statue du Triomphe de la r\u00e9publique ont chant\u00e9 L\u2019Internationale puis les \u00ab\u00a0hits\u00a0\u00bb des \u00ab\u00a0gilets jaunes\u00a0\u00bb. La foule attend la dispersion et l\u2019entr\u00e9e en action du canon \u00e0 eau.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/514/0/5568/2784/1342/671/60/0/e20e0be_5079661-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Place de la Nation \u00e0 Paris, la foule mass\u00e9e attend la dispersion du rassemblement","dateModified":"2022-05-01T15:42:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#418317","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T15:30:22+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s un vote en faveur de Jean-Luc M\u00e9lenchon au premier tour de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, Emma, 21\u00a0ans, et Marine, 23\u00a0ans, se sont r\u00e9sign\u00e9es \u00e0 voter pour Emmanuel Macron. \u00ab\u00a0Mais uniquement pour faire barrage \u00e0 Marine Le Pen\u00a0\u00bb, pr\u00e9vient Emma, \u00e9tudiante en licence d\u2019anglais \u00e0 la Sorbonne, o\u00f9 elle s\u2019\u00e9tait d\u00e9j\u00e0 mobilis\u00e9e durant l\u2019entre-deux-tours pour protester contre les r\u00e9sultats donnant le pr\u00e9sident sortant et la candidate d\u2019extr\u00eame droite en t\u00eate.          Elles sont dans le cort\u00e8ge parisien du 1er-Mai. \u00ab\u00a0Aujourd\u2019hui, je suis l\u00e0 pour signifier \u00e0 Emmanuel Macron, que, malgr\u00e9 mon vote, je suis oppos\u00e9e \u00e0 toutes ses mesures\u00a0\u00bb, pr\u00e9vient Emma, rousse aux grands yeux noirs, \u00e9voquant notamment sa volont\u00e9 de r\u00e9former l\u2019universit\u00e9. \u00ab\u00a0Je ne veux pas que mes enfants soient contraints de payer des milliers d\u2019euros pour pouvoir faire des \u00e9tudes sup\u00e9rieures\u00a0\u00bb, s\u2019alarme la jeune femme.          Pour suivre son master de philosophie, Marine cumule d\u2019ailleurs deux \u00ab\u00a0petits boulots\u00a0\u00bb, surveillante dans un lyc\u00e9e et baby-sitter. \u00ab\u00a0C\u2019est absurde, pour \u00e9tudier, j\u2019en suis \u00e0 devoir sacrifier mes \u00e9tudes en travaillant beaucoup trop \u00e0 c\u00f4t\u00e9\u00a0\u00bb, commente la jeune femme, pour qui le quinquennat d\u2019Emmanuel Macron \u00ab\u00a0a \u00e9t\u00e9 marqu\u00e9 par une entr\u00e9e dans la pr\u00e9carit\u00e9, avec une baisse de nombreuses aides\u00a0\u00bb. Elle \u00e9voque \u00e9galement \u00ab\u00a0les p\u00e9riodes de confinement \u00e9prouvantes pour les \u00e9tudiants, dont Macron se moquait totalement\u00a0\u00bb.          Pour ce 1er-Mai, elle souhaite appeler \u00e0 la responsabilit\u00e9 du pr\u00e9sident\u00a0: \u00ab\u00a0Macron a des vies entre les mains, chaque d\u00e9cision prise, c\u2019est des quotidiens qui sont boulevers\u00e9s.\u00a0\u00bb          Alors que beaucoup de leurs amis craignent d\u00e9sormais de descendre dans la rue \u00ab\u00a0\u00e0 cause des violences polici\u00e8res qui \u00e9mergent d\u00e9sormais \u00e0 chaque manifestation\u00a0\u00bb, les deux \u00e9tudiantes se r\u00e9jouissent de d\u00e9filer, cette fois, dans \u00ab\u00a0un calme relatif\u00a0\u00bb, m\u00eame si le d\u00e9fil\u00e9 a \u00e9t\u00e9 \u00e9maill\u00e9 d\u2019affrontements avec des forces de l\u2019ordre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/514/0/5568/2784/1342/671/60/0/e20e0be_5079661-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Je suis l\u00e0 pour dire \u00e0 Emmanuel Macron que je suis oppos\u00e9e \u00e0 toutes ses mesures\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-05-01T15:43:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#418326","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T15:24:14+00:00","articleBody":"           Un manifestant brandit un fumig\u00e8ne lors d'un rassemblement pendant la Journ\u00e9e internationale des travailleurs, \u00e0 Madrid, en Espagne, le 1er\u00a0mai 2022. GABRIEL BOUYS \/ AFP                 Des manifestants jouent de la musique lors de la manifestation annuelle marquant la Journ\u00e9e internationale des travailleurs \u00e0 Ankara, en Turquie, le 1er\u00a0mai 2022. ADEM ALTAN \/ AFP                 Des manifestants du parti d'extr\u00eame gauche PTB-PVDA brandissent des pancartes lors d'un rassemblement \u00e0 l'occasion du 1er-Mai, Journ\u00e9e internationale des travailleurs, le 1er\u00a0mai 2022 \u00e0 Bruxelles, en Belgique. HATIM KAGHAT \/ AFP                 Des activistes du Syndicat des travailleurs crient des slogans pendant la Journ\u00e9e internationale du travail, \u00e0 Quetta, au Pakistan, le 1er\u00a0mai 2022. BANARAS KHAN \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/ab87b36_1651418442091-486794.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Journ\u00e9e internationale des travailleurs \u00e0 travers le monde","dateModified":"2022-05-01T15:34:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#418173","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T15:18:44+00:00","articleBody":"     Interrog\u00e9 par Le Monde, dans le cort\u00e8ge parisien du 1er-Mai, au sujet des n\u00e9gociations en cours avec La France insoumise (LFI) en vue des l\u00e9gislatives, le premier secr\u00e9taire du Parti socialiste, Olivier Faure, a assur\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0On ne n\u00e9gocie pas \u00e0 tout prix avec LFI, on n\u00e9gocie avec nos convictions.\u00a0\u00bb          \u00ab\u00a0Je ne peux m\u00eame pas vous dire, \u00e0 cette heure-ci, si on conclura l\u2019accord dans les heures ou les jours qui viennent\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9, alors que Jean-Luc M\u00e9lenchon a maintenu, plus t\u00f4t dans la journ\u00e9e, la fin de ce week-end comme date butoir.          \u00ab\u00a0Si on veut se placer \u00e0 la hauteur du moment qu\u2019on est en train de vivre, de traverser, et de ce que les Fran\u00e7ais attendent de la gauche, on a le devoir de chercher jusqu\u2019au bout l\u2019accord avec l\u2019ensemble des forces\u00a0[de la gauche]\u00a0\u00bb, a-t-il soulign\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/514/0/5568/2784/1342/671/60/0/e20e0be_5079661-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Olivier Faure\u00a0: \u00ab\u00a0On ne n\u00e9gocie pas \u00e0 tout prix avec LFI, on n\u00e9gocie avec nos convictions\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-05-01T15:26:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#418227","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T15:04:32+00:00","articleBody":"     Selon nos journalistes sur place, des CRS ont effectu\u00e9 une charge contre des manifestants sur le boulevard Voltaire. Plusieurs manifestants violents se trouvent \u00e0 l\u2019avant du cort\u00e8ge, qui se trouve coup\u00e9 en deux par les forces de l\u2019ordre, \u00e0 hauteur de la rue Alexandre-Dumas. Au niveau du m\u00e9tro Charonne, des manifestants ont fait demi-tour, tandis que la t\u00eate du d\u00e9fil\u00e9 continue d\u2019avancer vers Nation.                    Une devanture a \u00e9t\u00e9 endommag\u00e9e \u00e0 proximit\u00e9 de la place de la Nation.                   ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/726aff2_1651417869364-img-3819.JPG","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019ambiance se tend dans le d\u00e9fil\u00e9 parisien du 1er-Mai","dateModified":"2022-05-01T15:13:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#417854","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T14:58:33+00:00","articleBody":"           Manifestation annuelle du 1er-Mai marquant la Journ\u00e9e internationale des travailleurs, \u00e0 Paris, le 1er mai 2022. THOMAS COEX \/ AFP                 Manifestation du 1er-Mai \u00e0 Paris, France, dimanche 1er mai 2022. LEWIS JOLY \/ AP                 Des manifestants tiennent une banni\u00e8re sur laquelle on peut lire\u00a0\u00ab\u00a0Prol\u00e9taires et peuples opprim\u00e9s de tous les pays, unissez-vous\u00a0\u00bb,  lors d\u2019une manifestation pour le 1er-Mai, \u00e0 Paris, dimanche 1er mai 2022. LEWIS JOLY \/ AP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/8974e62_5078969-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"1er-Mai\u00a0: 116\u00a0500 manifestants en France selon l\u2019int\u00e9rieur, plus de 210\u00a0000 selon la CGT\u00a0; des heur...","dateModified":"2022-05-01T15:15:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#418138","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T14:47:39+00:00","articleBody":"     Des accrochages opposent les forces de police \u00e0 des groupes tr\u00e8s mobiles de jeunes v\u00eatus de noir en marge de la manifestation du 1er-Mai, \u00e0 Paris, \u00e0 laquelle participent des milliers de personnes dimanche apr\u00e8s-midi, ont constat\u00e9 les journalistes du Monde ainsi que ceux de l\u2019Agence France-presse.          Les premi\u00e8res tensions ont eu lieu quelques minutes seulement apr\u00e8s le d\u00e9part du cort\u00e8ge, de la place de la R\u00e9publique. Un groupe tr\u00e8s mobile de manifestants, portant v\u00eatements, gants et masques noirs, s\u2019est d\u00e9tach\u00e9 du cort\u00e8ge principal \u00e0 hauteur de la rue Oberkampf pour se heurter aux forces de l\u2019ordre.          Plus loin, dans les rues adjacentes au boulevard Voltaire, les manifestants ont tent\u00e9 de dresser une barricade \u00e0 l\u2019aide de palissades. La vitrine d\u2019un assureur a \u00e9t\u00e9 d\u00e9truite \u00e0 coups de marteau.          Sur le m\u00eame boulevard Voltaire, \u00e0 la hauteur de la place L\u00e9on-Blum, les manifestants pr\u00e9sents en amont du cort\u00e8ge s\u2019en sont pris \u00e0 un restaurant McDonald\u2019s, dont la plupart des vitres ont \u00e9t\u00e9 bris\u00e9es ou recouvertes de tags. Ils ont lanc\u00e9 des projectiles, notamment des fruits, sur les forces de l\u2019ordre. Les policiers ont tent\u00e9 de les disperser \u00e0 l\u2019aide de gaz lacrymog\u00e8nes.          Plusieurs dizaines de commerces ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9grad\u00e9s, selon nos reporters sur place, dont des restaurants McDonald\u2019s, des agences d\u2019assurances, des agences immobili\u00e8res ou bancaires.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/514/0/5568/2784/1342/671/60/0/e20e0be_5079661-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Plusieurs dizaines de commerces d\u00e9grad\u00e9s en marge du cort\u00e8ge parisien du 1er-Mai","dateModified":"2022-05-01T14:54:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#418042","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T14:47:13+00:00","articleBody":"     Magali, m\u00e9diatrice culturelle de 35\u00a0ans, vient du Loiret, pr\u00e8s de Montargis. Elle est conseill\u00e8re r\u00e9gionale en Centre-Val de Loire, et porte un drapeau EELV. \u00ab\u00a0Le c\u00f4t\u00e9 casse et tags, je n\u2019y suis pas habitu\u00e9e, confie-t-elle. Les lacrymos peuvent toucher tout le monde, y compris les non-manifestants\u2026\u00a0\u00bb          \u00ab\u00a0Ce qui se sent le plus\u00a0\u00bb autour d\u2019elle, \u00ab\u00a0c\u2019est le ras-le-bol\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0Les services publics n\u2019ont pas les moyens, on met l\u2019accent sur la quantit\u00e9, pas la qualit\u00e9\u00a0\u00bb, d\u00e9plore-t-elle.          Elle a vot\u00e9 Yannick Jadot au premier tour de la pr\u00e9sidentielle. Au second, elle a h\u00e9sit\u00e9 pour le vote blanc. Finalement, elle a vot\u00e9 Macron mais n\u2019en attend rien. A ses yeux, la soci\u00e9t\u00e9 bouge par les associations, la rue, les \u00e9lus qui partagent les luttes sociales.          \u00ab\u00a0Il est important d\u2019envoyer des d\u00e9put\u00e9s de gauche et \u00e9colos \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e\u00a0\u00bb, conc\u00e8de-t-elle. Les tractations\u00a0\u00e0 gauche en vue d\u2019une union\u00a0? \u00ab\u00a0Pour avoir connu \u00e7a dans les \u00e9lections r\u00e9gionales, je sais que c\u2019est un moment tendu\u00a0\u00bb, d\u00e9clare-t-elle.          \u00ab\u00a0J\u2019ai une vision locale\u00a0: chez nous il y a du EELV, des \u201cinsoumis\u201d, G\u00e9n\u00e9ration. s, et des citoyens non encart\u00e9s. Et dans la r\u00e9gion de Montargis, c\u2019est souple. On s\u2019adapte\u00a0\u00bb, raconte-t-elle. \u00ab\u00a0La pr\u00e9sidentielle, c\u2019est autre chose, on essaie de ne pas coller nos affiches les uns sur les autres, et on se conna\u00eet tous.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/514/0/5568/2784/1342/671/60/0/e20e0be_5079661-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Dans le cort\u00e8ge parisien, Magali, 35\u00a0ans, a vot\u00e9 Macron sans rien en attendre","dateModified":"2022-05-01T14:47:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#418079","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T14:29:56+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Il y a plus de jeunes que d\u2019habitude\u00a0!\u00a0\u00bb\u00a0: Sina Krishnan, 60\u00a0ans, militant de la CGT depuis des d\u00e9cennies, est un habitu\u00e9 des d\u00e9fil\u00e9s du 1er-Mai\u00a0: \u00ab\u00a0Je n\u2019en ai pas manqu\u00e9 beaucoup ces vingt derni\u00e8res ann\u00e9es\u00a0!\u00a0\u00bb          Employ\u00e9 par un loueur de voitures \u00e0 l\u2019a\u00e9roport de Roissy, il s\u2019inqui\u00e8te face \u00e0 ce qu\u2019il estime \u00eatre un mouvement de remise en cause durable des droits des salari\u00e9s, en ce qui concerne les salaires aussi bien que les retraites\u00a0: \u00ab\u00a0\u00c7a ne date pas de Macron, d\u00e9j\u00e0 sous Hollande, et encore avant\u00a0\u00bb.          Il a vot\u00e9 M\u00e9lenchon au premier tour, comme en\u00a02017, avant de voter blanc au second pour ne pas avoir \u00e0 choisir entre le pr\u00e9sident sortant et la candidate de l\u2019extr\u00eame droite.          \u00ab\u00a0Je ne voterai jamais pour le RN. Mais \u00e7a fait cinq ans que je d\u00e9file contre Macron. Cela n\u2019aurait pas eu de sens de voter pour lui.\u00a0\u00bb Pour les \u00e9lections l\u00e9gislatives, son espoir est de voir les listes de Jean-Luc M\u00e9lenchon faire le plein des voix \u00e0 gauche. \u00ab\u00a0J\u2019ai toujours eu des valeurs de gauche, il faut les porter et les d\u00e9fendre.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/514/0/5568/2784/1342/671/60/0/e20e0be_5079661-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Paris\u00a0: \u00ab\u00a0Je ne voterai jamais pour le RN, mais \u00e7a fait cinq ans que je d\u00e9file contre Macron\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-05-01T14:38:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#417983","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T14:15:39+00:00","articleBody":"     Les n\u00e9gociations entre le Parti socialiste et La France insoumise au sujet d\u2019un \u00e9ventuel accord en vue des l\u00e9gislatives ont \u00e9t\u00e9 suspendues vendredi, mais le premier secr\u00e9taire du PS s\u2019est \u00e0 nouveau dit, dimanche, ouvert \u00e0 la discussion.                    Lire aussi :  L\u00e9gislatives 2022\u00a0: le PS \u00ab\u00a0continue \u00e0 discuter de tout\u00a0\u00bb avec LFI\u00a0; \u00ab\u00a0on s\u2019approche du but\u00a0\u00bb pour un accord \u00e0 gauche, assure Jean-Luc M\u00e9lenchon         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/514/0/5568/2784/1342/671/60/0/e20e0be_5079661-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"N\u00e9gociations \u00e0 gauche pour l\u2019union aux l\u00e9gislatives\u00a0: o\u00f9 en est-on\u00a0?","dateModified":"2022-05-01T14:22:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#417999","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T14:11:45+00:00","articleBody":"     D\u2019apr\u00e8s notre journaliste pr\u00e9sente dans le d\u00e9fil\u00e9 parisien, le cort\u00e8ge de t\u00eate est clairsem\u00e9 et l\u2019ensemble du d\u00e9fil\u00e9 est tr\u00e8s vite parcouru, signes que cette manifestation est de moyenne envergure. Les vacances parisiennes ont pu jouer. Le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de la CGT, Philippe Martinez, avait appel\u00e9 la veille \u00e0 une mobilisation \u00ab\u00a0la plus massive possible\u00a0\u00bb.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/514/0/5568/2784/1342/671/60/0/e20e0be_5079661-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Manifestation de moyenne envergure dans la capitale","dateModified":"2022-05-01T14:13:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#417847","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T14:00:52+00:00","articleBody":"     Hadrien Cellie, 27\u00a0ans, n\u2019avait pas manifest\u00e9 depuis tr\u00e8s longtemps. D\u00e9filer le 1er\u00a0mai, pour lui, c\u2019est marquer son opposition au syst\u00e8me capitaliste.          \u00ab\u00a0On vit dans la soci\u00e9t\u00e9 de consommation, on pense qu\u2019il faut acheter un appartement, une voiture, une montre, acheter des vacances, et que c\u2019est comme cela qu\u2019on est heureux. La r\u00e9ponse est non. Il faut remettre en cause le capitalisme dans son ensemble\u00a0\u00bb, affirme le jeune homme, employ\u00e9 dans l\u2019audiovisuel, r\u00e9volt\u00e9 de constater qu\u2019il y a de plus en plus de pauvres, y compris parmi les enfants, et de plus en plus de riches.          Il a vot\u00e9 M\u00e9lenchon pour la pr\u00e9sidentielle, convaincu par le discours du leader de L\u2019Union populaire\u00a0: \u00ab\u00a0Il incarne une gauche qui a du sens. Il n\u2019est pas radical\u00a0! C\u2019est juste que le PS n\u2019est plus \u00e0 gauche.\u00a0\u00bb Pour les l\u00e9gislatives, il votera probablement pour un candidat soutenu par M\u00e9lenchon, avec l\u2019espoir que la gauche puisse ainsi peser face \u00e0 Macron et face \u00e0 l\u2019extr\u00eame droite.                Des partisans de La France Insoumise \u00e9coutent le leader de ce parti de gauche, Jean-Luc M\u00e9lenchon, prononcer un discours lors de la Journ\u00e9e internationale des travailleurs, place de la R\u00e9publique, \u00e0 Paris, le 1er mai 2022. THOMAS COEX \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/12a0f0e_5078633-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Dans le cort\u00e8ge parisien\u00a0: \u00ab\u00a0M\u00e9lenchon n\u2019est pas radical, c\u2019est juste que le PS n\u2019est plus de g...","dateModified":"2022-05-01T14:11:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#417872","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T13:56:50+00:00","articleBody":"     Dans le d\u00e9fil\u00e9 parisien du 1er-Mai, Julien Bayou, secr\u00e9taire national d\u2019Europe-Ecologie-Les Verts, a r\u00e9affirm\u00e9 aupr\u00e8s du Monde le soutien de son parti aux revendications des organisations syndicales qui ont appel\u00e9 \u00e0 manifester aujourd\u2019hui.          \u00ab\u00a0Ce qui est important dans leur communiqu\u00e9 est qu\u2019ils insistent sur le recul de la retraite \u00e0 65\u00a0ans, qui est brutal et injuste, souligne-t-il. Mais ils insistent \u00e9galement sur les services publics et la transition \u00e9cologique. Ce n\u2019est pas aux syndicats de fixer la ligne politique, mais ces revendications peuvent servir de socle \u00e0 la coalition que nous voulons former avec l\u2019Union populaire, les socialistes et les communistes.\u00a0\u00bb          \u00ab\u00a0Eux proposent des revendications et nous nous voulons nous attacher \u00e0 les transformer en politiques publiques\u00a0\u00bb, affirme M. Bayou.          Le conseiller r\u00e9gional d\u2019Ile-de-France a \u00e9galement \u00e9voqu\u00e9 les n\u00e9gociations en cours avec La France insoumise, concernant une union \u00e0 gauche pour les \u00e9lections l\u00e9gislatives.          \u00ab\u00a0Les n\u00e9gociations sont toujours en cours et elles n\u2019ont jamais vraiment \u00e9t\u00e9 en pause, a-t-il fait savoir. Tout le monde comprend qu\u2019un 1er\u00a0mai, on ne peut pas passer son apr\u00e8s-midi dans un\u00a0bureau, on doit \u00eatre dans la rue, \u00e9videmment, et ensuite on reprend.\u00a0\u00bb          Plus t\u00f4t dans l\u2019apr\u00e8s-midi, Jean-Luc M\u00e9lenchon a fix\u00e9 la fin de la journ\u00e9e (et de la nuit), comme date butoir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/514/0/5568/2784/1342/671/60/0/e20e0be_5079661-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Julien Bayou\u00a0: \u00ab\u00a0Les revendications syndicales peuvent servir de socle \u00e0 une coalition\u00a0\u00bb \u00e0 gauche","dateModified":"2022-05-01T14:09:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#417856","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T13:51:18+00:00","articleBody":"     Nos journalistes pr\u00e9sents dans la capitale font \u00e9tat d\u2019accrochages dans le 11e arrondissement de Paris, pr\u00e8s du m\u00e9tro Voltaire. Des gaz lacrymog\u00e8nes r\u00e9pondent \u00e0 des jets de bouteille. La vitrine d\u2019une agence de la Caisse d\u2019\u00e9pargne a \u00e9t\u00e9 bris\u00e9e.                Des policiers passent devant un restaurant McDonald\u2019s apr\u00e8s que des manifestants aient tent\u00e9 de l\u2019endommager lors de la manifestation annuelle du 1er mai marquant la journ\u00e9e internationale du travailleur, \u00e0 Paris, le 1er mai 2022. THOMAS COEX \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/78c15d1_5079208-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Accrochages pr\u00e8s de la station de m\u00e9tro Voltaire, \u00e0 Paris","dateModified":"2022-05-01T14:07:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#417605","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T13:49:03+00:00","articleBody":"                     Des manifestants tiennent une banderole sur laquelle on peut lire \"R\u00e9volution internationale\" alors qu'ils participent au traditionnel rassemblement du 1er mai \u00e0 Nantes, le 1er mai 2022. SEBASTIEN SALOM-GOMIS \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/4a4270f_1651409132750-486983.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"1er-Mai\u00a0: 116\u00a0500 manifestants en France selon l\u2019int\u00e9rieur, plus de 210\u00a0000 selon la CGT\u00a0; des heur...","dateModified":"2022-05-01T13:49:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#417806","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T13:42:50+00:00","articleBody":"     Fran\u00e7oise Simon, 69\u00a0ans, d\u00e9file \u00e0 Paris, accompagn\u00e9e d\u2019une amie, ancienne coll\u00e8gue de travail dans le social, Fran\u00e7oise Sarny, 68\u00a0ans, venue avec sa fille de 28\u00a0ans, Mathilde, employ\u00e9e dans une association.          \u00ab\u00a0Comme beaucoup de gens, j\u2019ai vot\u00e9 en reculant pour Macron au second tour. Je suis l\u00e0 pour dire ce que nous attendons sur les services publics, sur l\u2019\u00e9cologie, sur l\u2019immigration parce que nous savons que nous ne sommes pas d\u2019accord avec Macron\u00a0\u00bb, explique Fran\u00e7oise Simon, \u00e9lectrice d\u2019Anne Hidalgo au premier tour, extr\u00eamement inqui\u00e8te \u00e0 l\u2019id\u00e9e que Marine Le Pen puisse un jour devenir pr\u00e9sidente de la R\u00e9publique.          Son ancienne coll\u00e8gue, \u00e9galement retrait\u00e9e, a vot\u00e9 blanc au second tour apr\u00e8s avoir choisi Jean-Luc M\u00e9lenchon au premier. Sa fille avait fait le m\u00eame choix au premier mais elle s\u2019est ensuite abstenue\u00a0: \u00ab\u00a0Le r\u00e9gime de Macron tend vers l\u2019extr\u00eame droite. Dans cinq ans, on verra bien o\u00f9 il en est.\u00a0\u00bb          Les trois soulignent que M\u00e9lenchon a redonn\u00e9 de l\u2019espoir \u00e0 gauche. Surtout apr\u00e8s les ann\u00e9es Hollande, jug\u00e9es avec s\u00e9v\u00e9rit\u00e9. \u00ab\u00a0Je voterai pour La France insoumise aux l\u00e9gislatives. C\u2019est la seule opposition s\u00e9rieuse. Le rassemblement doit se faire autour de lui\u00a0\u00bb, explique Mathilde Sarny, soulignant combien le 1er-Mai, cette ann\u00e9e, est marqu\u00e9 par le calendrier \u00e9lectoral.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/514/0/5568/2784/1342/671/60/0/e20e0be_5079661-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Paris\u00a0: \u00ab\u00a0La France insoumise est la seule opposition s\u00e9rieuse\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-05-01T13:46:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#417782","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T13:35:59+00:00","articleBody":"     Le feu a \u00e9t\u00e9 mis \u00e0 du mat\u00e9riel de chantier, \u00e0 l\u2019angle des rues Popincourt et du Chemin-Vert (Paris 11e). Les manifestants n\u2019affrontent pas les forces de l\u2019ordre, qui se tiennent tr\u00e8s \u00e0 l\u2019\u00e9cart.                   ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/c176f82_1651412146612-img-3814.JPG","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"1er-Mai\u00a0: 116\u00a0500 manifestants en France selon l\u2019int\u00e9rieur, plus de 210\u00a0000 selon la CGT\u00a0; des heur...","dateModified":"2022-05-01T13:42:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#417769","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T13:30:32+00:00","articleBody":"     Sur le parcours parisien du d\u00e9fil\u00e9 du 1er-Mai\u00a0: quelques manifestants en tenue noire, un peu de casse, un dispositif policier presque invisible, dispos\u00e9 dans les rues adjacentes au cort\u00e8ge. Il y a une \u00ab\u00a0volont\u00e9 claire des autorit\u00e9s de ne pas \u00e9chauffer les esprits\u00a0\u00bb, selon notre journaliste sur place.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/514/0/5568/2784/1342/671/60/0/e20e0be_5079661-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Des d\u00e9gradations constat\u00e9es dans la capitale","dateModified":"2022-05-01T13:41:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#417715","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T13:21:09+00:00","articleBody":"           Manifestants \u00e0 Paris, France, dimanche 1er\u00a0mai 2022. LEWIS JOLY \/ AP                 Un manifestant tient un flair noir lors de la manifestation annuelle du 1er-Mai, qui marque la Journ\u00e9e internationale des travailleurs, \u00e0 Paris, le 1er\u00a0mai 2022. ALAIN JOCARD \/ AFP                 Des manifestants brandissent des pancartes soutenant le mouvement de l\u2019Union populaire du leader de La France insoumise, Jean-Luc M\u00e9lenchon, lors d\u2019une marche de manifestation du 1er-Mai \u00e0 Paris, France, dimanche 1er\u00a0mai 2022. LEWIS JOLY \/ AP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/6124ea4_97f9df84b4154793941f40e5cc147a9d-97f9df84b4154793941f40e5cc147a9d-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Dans le cort\u00e8ge parisien","dateModified":"2022-05-01T13:30:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#417719","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T13:20:41+00:00","articleBody":"     Dans la capitale, le dispositif de maintien de l\u2019ordre est moins \u00e9toff\u00e9 que lors des ann\u00e9es pr\u00e9c\u00e9dentes. La police s\u2019attend \u00e0 la pr\u00e9sence de plusieurs centaines de militants de l\u2019ultra-gauche et de l\u2019ultra-droite. Sur le chemin, une agence bancaire a re\u00e7u quelques coups, constate notre journaliste.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/514/0/5568/2784/1342/671/60/0/e20e0be_5079661-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Discr\u00e8te pr\u00e9sence polici\u00e8re aux abords du d\u00e9fil\u00e9 parisien ","dateModified":"2022-05-01T13:24:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#417701","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T13:15:19+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Le combat ne s\u2019arr\u00eate pas le soir d\u2019une \u00e9lection quand on a r\u00e9ussi \u00e0 faire barrage \u00e0 une candidate de l\u2019extr\u00eame droite, qui est l\u2019ennemie absolue des travailleuses et des travailleurs, a d\u00e9clar\u00e9 Beno\u00eet Teste, secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de la FSU, lors du d\u00e9fil\u00e9 syndical du 1er-Mai, \u00e0 Paris. Emmanuel Macron lui-m\u00eame a d\u00e9velopp\u00e9 un programme de r\u00e9gression ultralib\u00e9rale. Pour nous, l\u2019enjeu, c\u2019est de contrer la mise en \u0153uvre de cette politique.\u00a0\u00bb          Selon le responsable syndical, le chef de l\u2019Etat n\u2019a pas la \u00ab\u00a0l\u00e9gitimit\u00e9\u00a0\u00bb pour mettre en \u0153uvre la retraite \u00e0 65\u00a0ans. M.\u00a0Teste s\u2019est dit pr\u00eat \u00e0 participer \u00e0 la concertation propos\u00e9e aux partenaires sociaux par le locataire de l\u2019Elys\u00e9e, \u00e0 condition qu\u2019elle ne s\u2019inscrive pas \u00ab\u00a0dans un cadre contraint\u00a0\u00bb et qu\u2019elle permette de \u00ab\u00a0discuter de tout\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/514/0/5568/2784/1342/671/60/0/e20e0be_5079661-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pour la FSU, \u00ab\u00a0Emmanuel Macron a d\u00e9velopp\u00e9 un programme de r\u00e9gression ultralib\u00e9rale\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-05-01T13:22:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#417652","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T13:03:15+00:00","articleBody":"                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/514/0/5568/2784/1342/671/60/0/e20e0be_5079661-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Quelques incidents en marge du cort\u00e8ge \u00e0 Paris","dateModified":"2022-05-01T13:23:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#417632","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T13:01:35+00:00","articleBody":"     En ce 1er-Mai, \u00ab\u00a0nous voulons rappeler aux politiques le r\u00f4le des syndicats, [qui] est de porter l\u2019int\u00e9r\u00eat des salari\u00e9s\u00a0\u00bb, a plaid\u00e9 Yves Veyrier, le num\u00e9ro un de FO, \u00e0 Paris.          Premi\u00e8re revendication\u00a0: \u00ab\u00a0le pouvoir d\u2019achat\u00a0\u00bb, ce qui passe par le salaire, a-t-il insist\u00e9, les autres dispositifs tels que le ch\u00e8que \u00e9nergie ou les primes exceptionnelles (mis en place durant le quinquennat) ne constituant que des exp\u00e9dients peu satisfaisants \u00e0 ses yeux.          M.\u00a0Veyrier a, par ailleurs, redit toute son hostilit\u00e9 \u00e0 la r\u00e9forme pour un d\u00e9part \u00e0 la retraite \u00e0 65\u00a0ans. Il a expliqu\u00e9 avoir contact\u00e9 ses homologues pour que les cinq conf\u00e9d\u00e9rations repr\u00e9sentatives \u00e0 l\u2019\u00e9chelon interprofessionnel (CFDT, CFE-CGC, CFTC, CGT et FO) disent \u00ab\u00a0clairement et nettement\u00a0\u00bb que la retraite \u00e0 65\u00a0ans est \u00ab\u00a0une tr\u00e8s mauvaise id\u00e9e\u00a0\u00bb.          Si les syndicats \u00e9chouent \u00e0 se faire entendre, M.\u00a0Veyrier plaide pour exercer, le cas \u00e9ch\u00e9ant, \u00ab\u00a0le droit \u00e0 la gr\u00e8ve\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0J\u2019esp\u00e8re qu\u2019on n\u2019en arrivera pas l\u00e0\u00a0\u00bb, a-t-il compl\u00e9t\u00e9. \u00ab\u00a0Je ne me ferai pas abuser par une conf\u00e9rence dite des progr\u00e8s sociaux qui nous ferait (\u2026) prendre des vessies pour des lanternes\u00a0\u00bb, a-t-il mis en garde, en manifestant ainsi sa circonspection face aux propositions de concertation \u00e9mises par le chef de l\u2019Etat.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/514/0/5568/2784/1342/671/60/0/e20e0be_5079661-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Force ouvri\u00e8re revendique le \u00ab\u00a0droit \u00e0 la gr\u00e8ve\u00a0\u00bb si les syndicats ne sont pas entendus sur les ret...","dateModified":"2022-05-01T13:13:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#417618","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T12:56:05+00:00","articleBody":"     A Paris, lors de la mobilisation de la Journ\u00e9e internationale des travailleurs, Jean-Luc M\u00e9lenchon a d\u00e9clar\u00e9 que la victoire de la gauche aux l\u00e9gislatives est possible \u00ab\u00a0si on ne fait pas les imb\u00e9ciles, si on ne fait pas durer les discussions plus que la nature humaine est en mesure de le supporter\u00a0\u00bb.          Ces mots font r\u00e9f\u00e9rence aux tractations difficiles que son mouvement, l\u2019Union populaire, a engag\u00e9es depuis plusieurs jours avec les diff\u00e9rents partis de gauche \u2013 PS, PCF, EELV et NPA.          \u00ab\u00a0On s\u2019approche du but\u00a0\u00bb, a-t-il soulign\u00e9, pr\u00e9cisant, \u00e0 l\u2019intention de ces partis, que \u00ab\u00a0tous ceux qui participent auront un groupe\u00a0\u00bb parlementaire, que \u00ab\u00a0tout le monde aura sa propre association de financement\u00a0\u00bb, et enfin que \u00ab\u00a0le programme sera un programme partag\u00e9, un programme de gouvernement\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/514/0/5568/2784/1342/671/60/0/e20e0be_5079661-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jean-Luc M\u00e9lenchon envisage la victoire aux l\u00e9gislatives \u00ab\u00a0si on ne fait pas les imb\u00e9ciles\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-05-01T13:45:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#417611","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T12:47:51+00:00","articleBody":"                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/514/0/5568/2784/1342/671/60/0/e20e0be_5079661-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Dans le cort\u00e8ge parisien\u00a0: \u00ab\u00a0On est l\u00e0\u00a0\u00bb, chantent quelques \u00ab\u00a0gilets jaunes\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-05-01T13:23:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#417590","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T12:45:31+00:00","articleBody":"     Nos reporters dans la capitale font \u00e9tat d\u2019un cort\u00e8ge assez peu dense, qui s\u2019\u00e9lance de la place de la R\u00e9publique \u00e0 destination de Nation. La pr\u00e9sence polici\u00e8re est discr\u00e8te, avec quelques fourgons de CRS \u00e0 hauteur de la station de m\u00e9tro Oberkampf.                Des manifestants d\u00e9filant pour la Journ\u00e9e internationale des travailleurs, sur la place de la R\u00e9publique, \u00e0 Paris, le 1er mai 2022. ALAIN JOCARD \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/fae437d_5078664-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Calme d\u00e9but de manifestation \u00e0 Paris","dateModified":"2022-05-01T12:50:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#417541","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T12:37:56+00:00","articleBody":"           Le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de la CGT, Philippe Martinez,  sur la place de la R\u00e9publique \u00e0 Paris, le 1er\u00a0mai 2022. ALAIN JOCARD \/ AFP           Quelques minutes avant le d\u00e9but de la manifestation parisienne, place de la R\u00e9publique, les leaders syndicaux ont pris la parole devant les journalistes. Ce 1er-Mai, qui intervient une semaine apr\u00e8s le second tour de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, constitue \u00ab\u00a0une opportunit\u00e9 exceptionnelle pour montrer que les exigences sociales sont toujours l\u00e0\u00a0\u00bb, assure Philippe Martinez, le patron de la CGT.          En t\u00eate des attentes, il y a ce que \u00ab\u00a0l\u2019on entend dans les entreprises\u00a0\u00bb, c\u2019est-\u00e0-dire les salaires, a-t-il pr\u00e9cis\u00e9, en affirmant que la revalorisation du smic, en vigueur depuis ce dimanche (+ 2,65\u00a0%), ne suffit pas. \u00ab\u00a0La qualit\u00e9 de l\u2019emploi\u00a0\u00bb pose aussi probl\u00e8me, avec un nombre croissant de \u00ab\u00a0pr\u00e9caires\u00a0\u00bb. Sans oublier, bien s\u00fbr, \u00ab\u00a0la protection sociale et la question des retraites\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0C\u2019est une manifestation sociale\u00a0\u00bb, a-t-il indiqu\u00e9, centr\u00e9e sur les enjeux \u00ab\u00a0sociaux et environnementaux\u00a0\u00bb, m\u00eame si \u00ab\u00a0l\u2019actualit\u00e9 politique est riche\u00a0\u00bb. Emmanuel Macron \u00ab\u00a0conna\u00eet tous ces messages, mais apr\u00e8s, il faut qu\u2019il les entende, et ce n\u2019est pas son point fort\u00a0\u00bb.          S\u2019agissant de la promesse du chef de l\u2019Etat de se montrer plus \u00e0 l\u2019\u00e9coute que lors de son premier mandat, M.\u00a0Martinez remarque que \u00ab\u00a0ce n\u2019est pas la premi\u00e8re fois\u00a0\u00bb que le locataire de l\u2019Elys\u00e9e tient un tel discours. \u00ab\u00a0La meilleure fa\u00e7on de le faire changer, c\u2019est qu\u2019il y ait du monde aujourd\u2019hui et dans les jours \u00e0 venir, dans les entreprises, dans les services, a-t-il poursuivi. C\u2019est \u00e7a, la meilleure r\u00e9ponse pour lui d\u00e9boucher les oreilles.\u00a0\u00bb          Au sujet de la r\u00e9forme des retraites, M.\u00a0Martinez pense qu\u2019elle peut d\u00e9clencher des \u00ab\u00a0mobilisations avant la rentr\u00e9e [de septembre], car le niveau de m\u00e9contentement (\u2026) est tr\u00e8s fort\u00a0\u00bb, en lien avec les r\u00e9gimes de pension, mais aussi avec les salaires. Selon lui, \u00ab\u00a0il ne faut pas jouer avec le feu. Souvent, on se br\u00fble\u00a0\u00bb.          Une poign\u00e9e de \u00ab\u00a0gilets jaunes\u00a0\u00bb \u00e9taient pr\u00e9sents devant le service d\u2019ordre qui entourait les dirigeants de syndicat. \u00ab\u00a0On est les vrais r\u00e9volutionnaires, nous\u00a0\u00bb, a lanc\u00e9 l\u2019un d\u2019eux, un drapeau fran\u00e7ais \u00e0 la main. Lui et d\u2019autres ont chant\u00e9 les refrains habituels (\u00ab\u00a0On est l\u00e0\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Emmanuel Macron, pr\u00e9sident des patrons\u00a0\u00bb).                ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/7539a89_5078619-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Philippe Martinez (CGT)\u00a0: \u00ab\u00a0Emmanuel Macron conna\u00eet les messages, mais il faut qu\u2019il les entende\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-05-01T12:45:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#417505","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T12:31:17+00:00","articleBody":"           Le d\u00e9put\u00e9 du parti de gauche fran\u00e7ais La France Insoumise (LFI) Jean-Luc M\u00e9lenchon, place de la R\u00e9publique \u00e0 Paris, le 1er mai 2022. THOMAS COEX \/ AFP           Jean-Luc M\u00e9lenchon, le candidat de l\u2019Union populaire, qui est arriv\u00e9 troisi\u00e8me au premier tour de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, ne devrait plus tarder \u00e0 faire son apparition place de la R\u00e9publique, dans la capitale. Il s\u2019est dit bien d\u00e9cid\u00e9 \u00e0 entamer le \u00ab\u00a0troisi\u00e8me tour\u00a0\u00bb en ce dimanche 1er\u00a0mai.          Une prise de parole est attendue d\u2019une minute \u00e0 l\u2019autre, avant qu\u2019il rejoigne le cort\u00e8ge au milieu de ses soutiens, tels que la d\u00e9put\u00e9e de Paris Dani\u00e8le Obono, pr\u00e9sente aujourd\u2019hui. \u00ab\u00a0J\u2019attends qu\u2019il mette l\u2019accent sur les salaires et les retraites, explique Nouria Gemal, une sympathisante de la France insoumise. Je ne vois pas qui peut encore travailler \u00e0 65\u00a0ans.\u00a0\u00bb                ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/f02b4da_5078621-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Paris\u00a0: \u00ab\u00a0J\u2019attends de M\u00e9lenchon qu\u2019il mette l\u2019accent sur les salaires et les retraites\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-05-01T12:41:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#417471","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T12:27:04+00:00","articleBody":"     L\u2019une est \u00e9lue \u00e9cologiste, tombeuse de G\u00e9rard Collomb dans le 9e arrondissement de Lyon, adjointe du maire (EELV) Gr\u00e9gory Doucet depuis deux ans. L\u2019autre est cheffe de file de La France insoumise dans la 12e circonscription du Rh\u00f4ne, au sud-ouest de Lyon, possible candidate aux prochaines l\u00e9gislatives.          Les deux s\u0153urs se sont retrouv\u00e9es, c\u00f4te \u00e0 c\u00f4te, \u00e0 la fin du cort\u00e8ge du 1er-Mai \u00e0 Lyon. Symbole de l\u2019union des gauches\u00a0? A l\u2019heure o\u00f9 les rapprochements se n\u00e9gocient entre partis en vue des l\u00e9gislatives, Camille et Apolline Augey font sensation, chacune tenant en main un drapeau de sa formation politique.          \u00ab\u00a0La gauche, c\u2019est une histoire de famille\u00a0\u00bb, s\u2019amuse Apolline Augey, 29\u00a0ans, cadette de deux ans de Camille, qui porte son \u00e9charpe tricolore\u00a0en bandouli\u00e8re. Inspir\u00e9es par leur p\u00e8re, militant associatif, les deux s\u0153urs esp\u00e8rent que la mobilisation sociale du jour va se traduire dans les urnes aux l\u00e9gislatives de juin.          La fin du cort\u00e8ge lyonnais a \u00e9t\u00e9 tr\u00e8s politique, avec la pr\u00e9sence des principales forces de gauche (Parti communiste fran\u00e7ais, Union populaire et La France insoumise, Europe \u00e9cologie-Les Verts, Parti socialiste), \u00e0 quelques m\u00e8tres les unes des autres.          Les possibles candidats \u00ab\u00a0insoumis\u00a0\u00bb n\u2019ont pas rat\u00e9 le rendez-vous, comme Gabriel Amard et Albert L\u00e9vy, d\u00e9sireux de d\u00e9mentir toute notion de parachutage dans les circonscriptions lyonnaises. Se tenant \u00e0 l\u2019\u00e9cart de C\u00e9dric Van Styvendael, maire (PS) de Villeurbanne, pr\u00e9sent dans le groupe des militants socialistes. Tandis que le PCF tenait un meeting en solo, avant la fin du parcours.          En ce 1ermai, l\u2019union de la gauche se fait \u00e0 petits pas. \u00ab\u00a0Elle avance\u00a0!\u00a0\u00bb, veulent croire Camille et Apolline Augey, alors que se disperse la manifestation, place Bellecour.                Camille et Apolline Augey, l\u2019une chef de file LFI , l\u2019autre \u00e9lue EELV.                  ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/4a945bf_1651407909924-photo1.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Lyon\u00a0: \u00e9cologiste ou insoumise, \u00ab\u00a0la gauche, c\u2019est une histoire de famille\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-05-01T12:38:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#417167","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T12:22:54+00:00","articleBody":"           Une manifestante tient une pancarte de soutien au d\u00e9put\u00e9 du parti La France insoumise (LFI) Jean-Luc M\u00e9lenchon, lors de la manifestation annuelle du 1er-Mai, marquant la Journ\u00e9e internationale des travailleurs, place de la R\u00e9publique \u00e0 Paris, le 1er\u00a0mai 2022. THOMAS COEX \/ AFP                 Manifestation \u00e0 l'appel des syndicats dans le cadre de la Journ\u00e9e internationale des travailleurs, \u00e0 Lille, le 1er\u00a0mai 2022. DENIS CHARLET \/ AFP                 Un manifestant brandit une pancarte sur laquelle on peut lire \u00ab\u00a0Macron + 5 ans = bla-bla climatique + d\u00e9sastre social\u00a0\u00bb lors de la manifestation annuelle du 1er-Mai, qui marque la Journ\u00e9e internationale des travailleurs, \u00e0 Marseille,  le 1er\u00a0mai 2022. CHRISTOPHE SIMON \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/733f89a_1651407293843-486808.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"1er-Mai\u00a0: 116\u00a0500 manifestants en France selon l\u2019int\u00e9rieur, plus de 210\u00a0000 selon la CGT\u00a0; des heur...","dateModified":"2022-05-01T12:28:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#417175","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T12:18:04+00:00","articleBody":"           Des manifestants chantent lors d\u2019une manifestation du 1er-Mai \u00e0 Marseille, dans le sud de la France, dimanche 1er mai 2022. DANIEL COLE \/ AP                 Une femme d\u00e9guis\u00e9e en Marianne lors de la Journ\u00e9e internationale des travailleurs \u00e0 Marseille,  dimanche 1er mai 2022. DANIEL COLE \/ AP                 Des manifestants participent \u00e0 la manifestation annuelle du 1er-Mai  \u00e0 Marseille, dans le sud de la France, le 1er mai 2022. CHRISTOPHE SIMON \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/43c312e_7be2216147054d7a97cf55711801f0a5-7be2216147054d7a97cf55711801f0a5-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Marseille","dateModified":"2022-05-01T12:22:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#417401","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T12:15:23+00:00","articleBody":"     Sur son v\u00e9lo-cargo, en marge du cort\u00e8ge du 1er-Mai, \u00e0 Strasbourg, \u00ab\u00a0Jojo de la buvette\u00a0\u00bb arbore fi\u00e8rement un QR-code barr\u00e9, pour bien montrer aux autres manifestants qu\u2019il ne demande pas de passe sanitaire avant de leur servir une canette de soda.          Le jeune retrait\u00e9, qui travaillait dans le secteur de l\u2019insertion, est remont\u00e9 contre la proposition d\u2019Emmanuel Macron de conditionner l\u2019octroi du RSA \u00e0 une activit\u00e9. Proche de La France Insoumise et sensible aux revendications des \u00ab\u00a0gilets jaunes\u00a0\u00bb et des antipasse, il s\u2019est mobilis\u00e9 comme \u00e0 chaque 1er-Mai, \u00ab\u00a0parce que Macron est sourd. Il en faudra des manifestations pour l\u2019affaiblir \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale, au travers des \u00e9lections l\u00e9gislatives\u00a0\u00bb.          En avant de la manifestation, Ana\u00efs et Thibaut, trentenaires, marchent fi\u00e8rement sous un drapeau LFI. L\u2019une comme l\u2019autre avaient vot\u00e9 pour les Insoumis il y a cinq ans, sans plus s\u2019engager \u00e0 l\u2019\u00e9poque. Mais le 10\u00a0avril, au vu du score r\u00e9alis\u00e9 par Jean-Luc M\u00e9lenchon dans leur quartier, ils ont d\u00e9cid\u00e9 de monter un groupe local.          \u00ab\u00a0Avec le score r\u00e9alis\u00e9 au premier tour, les Insoumis se sont soulev\u00e9s. C\u2019est le moment ou jamais de le montrer\u00a0! Jusqu\u2019ici, c\u2019\u00e9tait difficile d\u2019exister, entre le RN et la majorit\u00e9 pr\u00e9sidentielle\u00a0\u00bb, affirme Ana\u00efs, \u00e9ducatrice de jeunes enfants aujourd\u2019hui m\u00e8re au foyer.          De retour place Kl\u00e9ber, la manifestation se termine sur une image symbolique forte\u00a0: celle\u00a0de militants Insoumis, communistes, socialistes, du NPA ou de Lutte ouvri\u00e8re, rassembl\u00e9s derri\u00e8re une m\u00eame banni\u00e8re. \u00ab\u00a0On veut montrer qu\u2019on est unis sur le terrain\u00a0\u00bb, explique Thibaut.          Pass\u00e9 ce moment d\u2019union, Emilie, un drapeau PS \u00e0 la main, avoue\u00a0: \u00ab\u00a0On a voulu me l\u2019acheter comme objet collector.\u00a0\u00bb \u00ab\u00a0Il y a encore quelques ann\u00e9es, le PS tenait tous les mandats \u00e9lectoraux dans ma circonscription. Aujourd\u2019hui, on ne repr\u00e9sente plus rien\u00a0; c\u2019est dur pour les militants de base\u00a0\u00bb, note cette secr\u00e9taire de section de 53\u00a0ans.          Favorable \u00e0 un accord avec LFI, elle soutient la mise en avant d\u2019un rassemblement des diff\u00e9rents partis de gauche \u00e0 l\u2019occasion de ce 1er-Mai. \u00ab\u00a0Mais il faut avant tout laisser la place aux syndicats dans ce cort\u00e8ge, ajoute-t-elle. C\u2019est leur journ\u00e9e. En temps normal, les partis politiques ne devraient pas \u00eatre pr\u00e9sents.\u00a0\u00bb                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/514/0/5568/2784/1342/671/60/0/e20e0be_5079661-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Strasbourg\u00a0: \u00ab\u00a0Macron est sourd, il en faudra des manifestations pour l\u2019affaiblir \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e...","dateModified":"2022-05-01T12:15:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#417409","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T12:05:59+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/514/0/5568/2784/1342/671/60/0/e20e0be_5079661-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jean-Luc M\u00e9lenchon prendra la parole vers 14\u00a0h\u00a015, \u00e0 son arriv\u00e9e au point de rassemblement de La Fran...","dateModified":"2022-05-01T12:06:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#417374","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T12:00:35+00:00","articleBody":"      Plusieurs dizaines de milliers de personnes d\u00e9filent dimanche partout en France pour la Journ\u00e9e internationale des travailleurs, \u00e0 l\u2019appel de nombreux syndicats et associations, qui esp\u00e8rent faire entendre, une semaine apr\u00e8s le second tour de la pr\u00e9sidentielle, leur souhait d\u2019une politique plus sociale et plus \u00e9cologique.          Les manifestations ont rassembl\u00e9 1\u00a0900 personnes \u00e0 Bordeaux selon la police (4\u00a0500 selon les organisateurs), 3\u00a0600 \u00e0 Marseille et 3\u00a0500 \u00e0 Toulouse selon la police, 4\u00a0000 \u00e0 Lyon selon la pr\u00e9fecture, de 1\u00a0500 \u00e0 2\u00a0500 \u00e0 Strasbourg selon les sources. Au total, 255 points de rassemblement \u00e9taient pr\u00e9vus dans le pays, selon la CGT.          La manifestation parisienne doit partir \u00e0 14\u00a0h\u00a030 de la place de la R\u00e9publique, en direction de la place de la Nation. Dans le contexte de n\u00e9gociations difficiles pour parvenir \u00e0 un accord en vue des l\u00e9gislatives, de nombreuses figures politiques de gauche sont attendues, dont Jean-Luc M\u00e9lenchon (LFI), Julien Bayou (EELV), et Olivier Faure (PS). Fabien Roussel (PCF) d\u00e9file \u00e0 Valenciennes.          La police s\u2019attend \u00e0 la pr\u00e9sence \u00e0 Paris de plusieurs centaines de militants d\u2019ultragauche et d\u2019ultradroite, et jusqu\u2019\u00e0 un millier de \u00ab\u00a0gilets jaunes\u00a0\u00bb. Elle anticipe aussi la possible formation de blocs radicaux au sein du cort\u00e8ge parisien, \u00ab\u00a0susceptibles de s\u2019en prendre aux forces de l\u2019ordre et au mobilier urbain\u00a0\u00bb. Des militants radicaux sont aussi attendus ailleurs, notamment \u00e0 Rennes.          En\u00a02021, les organisateurs avaient revendiqu\u00e9 plus de 170\u00a0000 manifestants, dont 25\u00a0000 \u00e0 Paris. Le minist\u00e8re de l\u2019Int\u00e9rieur avait quant \u00e0 lui d\u00e9nombr\u00e9 106\u00a0650 manifestants en France, dont 17\u00a0000 dans la capitale.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/514/0/5568/2784/1342/671/60/0/e20e0be_5079661-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Mobilisations du 1er-Mai\u00a0: le point \u00e0 14\u00a0heures","dateModified":"2022-05-01T12:06:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#417389","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T11:53:28+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident du MoDem, Fran\u00e7ois Bayrou, a affirm\u00e9 dimanche, lors de l\u2019\u00e9mission \u00ab\u00a0Dimanche en politique\u00a0\u00bb sur France\u00a03, \u00eatre \u00ab\u00a0favorable\u00a0\u00bb \u00e0 ce que la r\u00e9forme des retraites fasse l\u2019objet d\u2019un r\u00e9f\u00e9rendum, ce qu\u2019Emmanuel Macron avait dit consid\u00e9rer, sans le promettre formellement, lors de la campagne pr\u00e9sidentielle.          \u00ab\u00a0Il y a une esp\u00e8ce de blocage du pays chaque fois qu\u2019on aborde cette question\u00a0\u00bb, a fait valoir M.\u00a0Bayrou, important soutien du chef de l\u2019Etat, en estimant qu\u2019il y a \u00ab\u00a0un moyen tr\u00e8s simple pour lever le blocage, c\u2019est de dire\u00a0: Ce sont les Fran\u00e7ais qui choisiront\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Et moi, je ne doute pas que ce choix ira dans le sens de l\u2019\u00e9quilibre\u00a0\u00bb, a-t-il estim\u00e9.          Lors de la campagne, au d\u00e9but d\u2019avril, Emmanuel Macron avait estim\u00e9 que les r\u00e9f\u00e9rendums \u00ab\u00a0dans le cadre de l\u2019article\u00a011\u00a0\u00bb \u00e9taient un instrument qui pouvait \u00eatre \u00ab\u00a0utilis\u00e9\u00a0\u00bb, y compris pour une r\u00e9forme des retraites, mais qu\u2019il voulait \u00ab\u00a0privil\u00e9gier d\u2019abord une large concertation politique, et avec les partenaires sociaux, sur ce sujet\u00a0\u00bb.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/514/0/5568/2784/1342/671/60/0/e20e0be_5079661-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Fran\u00e7ois Bayrou favorable \u00e0 un r\u00e9f\u00e9rendum sur les retraites","dateModified":"2022-05-01T12:07:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#417348","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T11:45:37+00:00","articleBody":"     La mobilisation bordelaise du 1er-Mai s\u2019ach\u00e8ve place de la Bourse. Un groupe de jeunes discute de la teneur du d\u00e9jeuner qui va suivre. Devant eux, une banderole\u00a0: \u00ab\u00a0Un autre monde est possible\u00a0\u00bb. Ils veulent croire \u00e0 l\u2019union des partis de gauche en vue des \u00e9lections l\u00e9gislatives. Leur cort\u00e8ge a r\u00e9uni\u00a0des repr\u00e9sentants de La France insoumise, des socialistes, des \u00e9cologistes, des communistes et des membres des mouvements G\u00e9n\u00e9ration.s et Nouvelle Donne.          \u00ab\u00a0On agit ensemble dans notre mouvement de jeunesse et on veut montrer l\u2019exemple, qu\u2019une union est possible\u00a0\u00bb, explique\u00a0Laurene Azoulay, 26\u00a0ans, \u00e9tudiante en droit \u00e0 Bordeaux et membre de LFI.          Venus soutenir la manifestation et les \u00ab\u00a0valeurs communes\u00a0\u00bb qu\u2019elle repr\u00e9sente, ils ont aussi milit\u00e9 pour rappeler aux Bordelais qu\u2019une nouvelle \u00e9lection se pr\u00e9pare, celle des l\u00e9gislatives. \u00ab\u00a0On a voulu dire aux gens aussi qu\u2019ils avaient jusqu\u2019au 4\u00a0mai en ligne, au 6\u00a0mai en mairie, pour s\u2019inscrire sur les listes \u00e9lectorales\u00a0\u00bb, ajoute la coanimatrice du mouvement. \u00ab\u00a0Nous avons une vision\u00a0d\u2019avenir commune et on la porte tous ensemble dans la m\u00eame direction pour un autre monde.\u00a0Tout le monde est en faveur d\u2019une cohabitation\u00a0\u00bb, poursuit la jeune femme.          \u00ab\u00a0Cette manifestation montre que les jeunes Girondins de gauche peuvent se mobiliser ensemble sans renier leurs valeurs\u00a0\u00bb, ajoute Tom Bernard, 22\u00a0ans, \u00e9tudiant \u00e0 Sciences Po Bordeaux. Tous attendent les r\u00e9sultats des discussions nationales des partis de gauche, pour avancer vers la prochaine \u00e9tape\u00a0: militer pour les candidats qui seront investis, esp\u00e8rent-ils, en faveur de ce front commun.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/514/0/5568/2784/1342/671/60/0/e20e0be_5079661-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Bordeaux, de jeunes militants demandent l\u2019union des partis de gauche aux l\u00e9gislatives","dateModified":"2022-05-01T11:51:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#417327","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T11:32:45+00:00","articleBody":"     Le cort\u00e8ge toulousain, fort de 4\u00a0000\u00a0\u00e0 5\u00a0000\u00a0participants, a achev\u00e9 vers 12\u00a0h\u00a030 sa d\u00e9ambulation en entonnant L\u2019Internationale. Dans la foule tr\u00e8s marqu\u00e9e par la pr\u00e9sence des partis politiques, dont une forte d\u00e9l\u00e9gation de L\u2019Union populaire, Amnesty International ou les ind\u00e9pendantistes du PKK au Kurdistan se sont fray\u00e9 une place dans une ambiance tr\u00e8s politis\u00e9e.          C\u00e9dric Caub\u00e8re, secr\u00e9taire d\u00e9partemental de la CGT, a d\u2019ailleurs achev\u00e9 son discours par ces mots\u00a0: \u00ab\u00a0Les syndicats, tout seuls, ne pourront pas aboutir dans leurs combats. Le mouvement social doit marcher sur deux pieds et nous appelons \u00e0 l\u2019unit\u00e9 des partis de gauche pour les futures \u00e9lections l\u00e9gislatives.\u00a0\u00bb          La \u00ab\u00a0fum\u00e9e blanche\u00a0\u00bb, \u00e0 ce sujet, n\u2019est pas encore sortie des tractations conduites, \u00e0 Paris, par Jean-Luc M\u00e9lenchon et La France insoumise avec le Parti socialiste, Europe Ecologie-Les Verts, le Parti communiste fran\u00e7ais et le Nouveau Parti anticapitaliste.          Sous un soleil qui a fait son apparition tardivement, le d\u00e9fil\u00e9 toulousain s\u2019est termin\u00e9 sans heurts. Ailleurs, dans la r\u00e9gion Occitanie, \u00e0\u00a0Tarbes, 650\u00a0personnes ont d\u00e9fil\u00e9 \u00e0 l\u2019appel de la CGT, UNSA, Solidaires et FSU depuis la Bourse du travail jusqu\u2019\u00e0 la place de Verdun dans une tr\u00e8s bonne ambiance. A Albi, ils \u00e9taient environ 250\u00a0\u00e0 c\u00e9l\u00e9brer la Journ\u00e9e internationale des travailleurs\u00a0; une centaine \u00e0 Cahors et environ\u00a0500 \u00e0 Agen.                Des membres du syndicat des \u00e9tudiants, lyc\u00e9ens et apprentis \u00ab\u00a0SELA\u00a0\u00bb d\u00e9filent lors du rassemblement annuel du 1er mai marquant la journ\u00e9e internationale des travailleurs, le 1er mai 2022 \u00e0 Toulouse. VALENTINE CHAPUIS \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/db45ae8_5078512-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Fin de manifestation \u00e0 Toulouse, entre syndicats, partis politiques, Amnesty et le PKK","dateModified":"2022-05-01T12:20:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#417296","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T11:25:52+00:00","articleBody":"     Peu avant le d\u00e9but de la manifestation \u00e0 Paris, le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de FO, Yves Veyrier, s\u2019est exprim\u00e9 devant plusieurs dizaines de militants de son organisation, \u00e0 quelques pas de la principale entr\u00e9e du cimeti\u00e8re du P\u00e8re-Lachaise.          Le leader syndical a, de nouveau, exprim\u00e9 son hostilit\u00e9 \u00e0 la r\u00e9forme des retraites port\u00e9e par le chef de l\u2019Etat, consistant \u00e0 repousser \u00e0 65\u00a0ans l\u2019\u00e2ge l\u00e9gal de d\u00e9part. \u00ab\u00a0Nous sommes r\u00e9solument oppos\u00e9s\u00a0\u00bb \u00e0 ce projet, a-t-il dit, pr\u00e9cisant que sa conf\u00e9d\u00e9ration fera tout pour l\u2019\u00ab\u00a0emp\u00eacher\u00a0\u00bb.          La r\u00e9\u00e9lection d\u2019Emmanuel Macron n\u2019est \u00ab\u00a0ni un r\u00e9f\u00e9rendum ni un pl\u00e9biscite\u00a0\u00bb sur cet aspect-l\u00e0 de son programme, a ajout\u00e9 M.\u00a0Veyrier. Interrog\u00e9 par Le Monde, le responsable de FO pr\u00e9cise qu\u2019il a propos\u00e9 \u00e0 ses homologues de la CFDT, de la CFTC, de la CGT et de la CFE-CGC d\u2019avoir une action commune sur ce dossier.          Un appel \u00e0 la gr\u00e8ve, soutenu par ces cinq conf\u00e9d\u00e9rations repr\u00e9sentatives \u00e0 l\u2019\u00e9chelon interprofessionnel, serait une initiative bienvenue \u00e0 ses yeux. A ce stade, les discussions entre dirigeants syndicaux n\u2019ont d\u00e9bouch\u00e9 sur aucune prise de d\u00e9cision collective et se poursuivent.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/514/0/5568/2784/1342/671/60/0/e20e0be_5079661-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de Force ouvri\u00e8re appelle \u00e0 l\u2019union syndicale contre le projet de r\u00e9forme de...","dateModified":"2022-05-01T11:29:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#417217","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T11:19:09+00:00","articleBody":"    Bonjour, les pensions de retraite sont bloqu\u00e9es depuis bien longtemps... Est-ce vrai quelles seront index\u00e9es sur l'augmentation du co\u00fbt de la vie, au 1er juillet 2022 ? Mais pour combien de temps ?    J-M P          Bonjour J-M P,          Les pensions de retraite ont \u00e9t\u00e9 revaloris\u00e9es au 1er\u00a0janvier, de mani\u00e8re automatique. Ce fut certes assez modeste, avec une hausse de 1,1\u00a0%. Emmanuel Macron, en effet, a dit qu\u2019il souhaite, au 1er\u00a0juillet, r\u00e9indexer les pensions sur l\u2019inflation \u2013 r\u00e9cemment mesur\u00e9e, par l\u2019Insee, \u00e0 4,8\u00a0% sur un an. Cette indexation est pr\u00e9vue par la loi, mais pas toujours appliqu\u00e9e par les gouvernements.          Sur Franceinfo, Bruno Le Maire, le ministre de l\u2019\u00e9conomie, avait pr\u00e9cis\u00e9 qu\u2019on \u00ab\u00a0ne pourra pas se contenter\u00a0\u00bb d\u2019une telle indexation cet \u00e9t\u00e9. Il a \u00e9voqu\u00e9 une \u00ab\u00a0r\u00e9flexion plus globale\u00a0\u00bb pour l\u2019adapter le niveau des pensions \u00e0 \u00ab\u00a0une \u00e8re d\u2019inflation plus \u00e9lev\u00e9e\u00a0\u00bb.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/514/0/5568/2784/1342/671/60/0/e20e0be_5079661-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"1er-Mai\u00a0: 116\u00a0500 manifestants en France selon l\u2019int\u00e9rieur, plus de 210\u00a0000 selon la CGT\u00a0; des heur...","dateModified":"2022-05-01T11:26:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#417129","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T11:00:56+00:00","articleBody":"     Des milliers de personnes, dont des salari\u00e9s gr\u00e9vistes, ont manifest\u00e9 dimanche \u00e0 Ath\u00e8nes lors de la Journ\u00e9e internationale des travailleurs, selon l\u2019Agence France-Presse, r\u00e9clamant plus de mesures de d\u00e9fense du pouvoir d\u2019achat pour faire face \u00e0 l\u2019impact de l\u2019inflation sur les m\u00e9nages. Selon la police, environ 9\u00a0000\u00a0manifestants ont d\u00e9fil\u00e9 dans la capitale.          Ce 1er-Mai en Gr\u00e8ce marque l\u2019entr\u00e9e en vigueur d\u2019une augmentation de 50\u00a0euros par mois du salaire minimal, \u00e0 713\u00a0euros. La mesure gouvernementale est toutefois jug\u00e9e insuffisante par les syndicats, qui r\u00e9clament que le salaire minimal soit port\u00e9 \u00e0 825\u00a0euros par mois.          Le salaire minimal \u00e9tait de 750\u00a0euros en\u00a02011, avant que l\u2019ann\u00e9e suivante, au pic de la crise de la dette, les cr\u00e9anciers de la Gr\u00e8ce (Union europ\u00e9enne et Fonds mon\u00e9taire international) imposent une stricte aust\u00e9rit\u00e9, en le rabotant notamment de 22\u00a0%.          Pour les syndicats, le coup de pouce du gouvernement est \u00ab\u00a0tr\u00e8s \u00e9loign\u00e9 des besoins du moment et (\u2026) du niveau d\u2019inflation\u00a0\u00bb. L\u2019inflation en Gr\u00e8ce sur un an a atteint 9,4\u00a0% en avril, selon l\u2019office europ\u00e9en des statistiques Eurostat.                Des manifestants se rassemblent pour la Journ\u00e9e internationale des travailleurs, \u00e0 Ath\u00e8nes, le 1er\u00a0mai 2022. ARIS MESSINIS \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/993606d_5078022-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"En Gr\u00e8ce, les syndicats jugent la hausse du salaire minimal trop faible compte tenu de l\u2019inflation","dateModified":"2022-05-01T11:21:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#417016","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T11:00:03+00:00","articleBody":"     Si \u00e0 Bordeaux la manifestation du 1er-Mai rassemble traditionnellement les syndicats, le second tour de la pr\u00e9sidentielle est bien pr\u00e9sent, le cort\u00e8ge de t\u00eate encourageant les manifestants \u00e0 \u00ab\u00a0lever les poings contre le fascisme\u00a0\u00bb. A l\u2019instar du \u00ab\u00a0On est l\u00e0\u00a0!\u00a0\u00bb, chant bien connu et repris pendant toutes les manifestations des \u00ab\u00a0gilets jaunes\u00a0\u00bb, qui avaient \u00e9t\u00e9 tr\u00e8s suivies dans la capitale girondine.          Dans les rues du centre-ville, Bernard Couturier, 77\u00a0ans \u00ab\u00a0militant de tr\u00e8s longue date\u00a0\u00bb, distribue des tracts du \u00ab\u00a0comit\u00e9 girondin des l\u00e9gislatives \u00e0 gauche\u00a0\u00bb. Un \u00ab\u00a0appel d\u2019unit\u00e9 lanc\u00e9 par les groupes politiques Ensemble\u00a0! et Nouvelle Donne, plus un certain nombre de militants associatifs, humanitaires, sociaux pour qu\u2019il y ait une seule candidature \u00e0 gauche par circonscription, d\u00e9sign\u00e9e par des assembl\u00e9es citoyennes en collaboration avec les tractations nationales\u00a0\u00bb, explique le militant. \u00ab\u00a0Aujourd\u2019hui, on profite du 1er-Mai pour republier l\u2019appel\u00a0\u00bb, d\u00e9veloppe-t-il.                Marco Pierre-Anillo, 17 ans, et Andrea Vignatelli, 16 ans, membres de R\u00e9volution permanente, \u00e0 Bordeaux, le 1er\u00a0mai 2022.            \u00ab\u00a0C\u2019est quoi le message qu\u2019on donne \u00e0 la jeunesse\u00a0? Travaille et ferme ta gueule\u00a0\u00bb, lance le groupe de R\u00e9volution permanente. \u00ab\u00a0Nous, on porte le ni Macron ni le Pen\u00a0\u00bb, avance d\u2019embl\u00e9e Marco Pierre-Anillo, 17\u00a0ans, lyc\u00e9en et militant de R\u00e9volution permanente, courant r\u00e9volutionnaire qui avait port\u00e9 la candidature d\u2019Anasse Kazib a l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle.          \u00ab\u00a0Ce qu\u2019on veut, c\u2019est le peuple au pouvoir. On d\u00e9fend les peuples opprim\u00e9s\u00a0\u00bb, explique Marco Pierre-Anillo. \u00ab\u00a0M\u00eame avec M\u00e9lenchon, il n\u2019y aura pas de changement. Il doit venir du bas\u00a0\u00bb, poursuit le jeune homme.          A ses c\u00f4t\u00e9s, Andrea Vignatelli, 16\u00a0ans, lyc\u00e9enne aussi, abonde\u00a0: \u00ab\u00a0Pour moi c\u2019est pas comme \u00e7a qu\u2019on pourra changer les choses.\u00a0C\u2019est comme dans un jeu, on joue contre des adversaires, mais c\u2019est eux qui ont fait les r\u00e8gles.\u00a0\u00bb          M\u00eame s\u2019ils auront bient\u00f4t le droit de vote, ils ne comptent pas s\u2019en saisir. Sauf pour leur candidat, Anasse Kazib, le seul qui porte, pour eux, les valeurs du peuple.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/7a501ea_1651402008976-image0-2.jpeg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un manifestant bordelais\u00a0: \u00ab\u00a0M\u00eame avec M\u00e9lenchon, il n\u2019y aura pas de changement\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-05-01T11:17:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#416924","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T10:49:19+00:00","articleBody":"                     Plus d\u2019un millier de manifestants participent \u00e0 la Journ\u00e9e internationale des travailleurs \u00e0 Zagreb, en Croatie, le 1er\u00a0mai 2022. DENIS LOVROVIC \/ AFP                 Manifestation organis\u00e9e par le Parti communiste libanais pour marquer la Journ\u00e9e internationale des travailleurs dans la ville de Nabatiy\u00e9, dans le sud du Liban, le 1er\u00a0mai 2022. AZIZ TAHER \/ REUTERS                 Des manifestants se rassemblent pour la Journ\u00e9e internationale des travailleurs, \u00e0 Ath\u00e8nes, en Gr\u00e8ce, le 1er\u00a0mai 2022. ARIS MESSINIS \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/f5e9cad_1651400533381-486458.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Journ\u00e9e internationale des travailleurs \u00e0 travers l\u2019Europe","dateModified":"2022-05-01T11:09:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#416926","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T10:46:00+00:00","articleBody":"     A Strasbourg, le long du cort\u00e8ge du 1er-Mai, Georges Yoram Federmann, pr\u00e9sident du MRAP-Strasbourg, harangue la foule de manifestants\u00a0: \u00ab\u00a0Les soignants, avec nous\u00a0!\u00a0\u00bb Le psychiatre, fortement engag\u00e9 dans l\u2019accompagnement des migrants et la cause palestinienne, d\u00e9plore l\u2019absence d\u2019unit\u00e9 au sein de la manifestation\u00a0: \u00ab\u00a0Ce qui ressort de ce cort\u00e8ge, c\u2019est le communautarisme de chacune de ses composantes. Les mouvements d\u2019extr\u00eame gauche s\u2019enferment sur eux-m\u00eames. Il manque aujourd\u2019hui une f\u00e9d\u00e9ration pour r\u00e9unir tous ces militants.\u00a0\u00bb          D\u2019autres, au contraire, appr\u00e9cient cette diversit\u00e9, comme B\u00e9n\u00e9dicte Elias, 46\u00a0ans. Fonctionnaire administrative dans l\u2019enseignement sup\u00e9rieur et la recherche, elle a \u00e9t\u00e9 de toutes les manifestations ces derni\u00e8res semaines, qu\u2019elles soient li\u00e9es \u00e0 la lutte contre le changement climatique, contre les violences faites aux femmes.          \u00ab\u00a0Le troisi\u00e8me tour, c\u2019est maintenant\u00a0\u00bb, est-il \u00e9crit sur sa pancarte. \u00ab\u00a0Je ne participe pas tous les ans au cort\u00e8ge du 1er-Mai, j\u2019ai des enfants en bas \u00e2ge. Mais cette ann\u00e9e, c\u2019est indispensable\u00a0! Il y a tellement de griefs qu\u2019il nous faut porter et amplifier d\u2019ici aux \u00e9lections l\u00e9gislatives, pour faire contrepoids au r\u00e9sultat de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle\u00a0\u00bb, explique cette \u00e9lectrice assidue.          \u00ab\u00a0Cette conscientisation ne s\u2019arr\u00eatera pas \u00e0 la manifestation\u00a0\u00bb, note-t-elle, tout en soulignant le caract\u00e8re tr\u00e8s pluriel du cort\u00e8ge, coh\u00e9rent mais sans h\u00e9g\u00e9monie \u2013 \u00e0 l\u2019image du rassemblement de la gauche qu\u2019elle appelle de ses v\u0153ux.          Un peu plus loin, la pancarte de Jean-Jacques Pion tranche avec les principales revendications du cort\u00e8ge. \u00ab\u00a0Non \u00e0 l\u2019envoi par Macron d\u2019armes lourdes \u00e0 l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb, peut-on lire. A 82\u00a0ans, ce \u00ab\u00a0gilet jaune\u00a0\u00bb \u00ab\u00a0de la premi\u00e8re heure\u00a0\u00bb fait un peu office de doyen du cort\u00e8ge. \u00ab\u00a0En mai\u00a01968, j\u2019ai vu le monde compl\u00e8tement basculer. Depuis, je suis dans la lutte\u00a0\u00bb, explique celui qui a tour \u00e0 tour \u00e9t\u00e9 syndicaliste, \u00e9cologiste, et se classe aujourd\u2019hui dans les antivax et \u00ab\u00a0antipasse\u00a0\u00bb.          Cette ann\u00e9e, il a vot\u00e9 Zemmour au premier tour et Le Pen au second. \u00ab\u00a0Je suis l\u00e0 parce que je ne veux pas laisser la manifestation aux seuls syndicats, qui sont aujourd\u2019hui d\u00e9pass\u00e9s, explique-t-il. C\u2019est Poutine qui va redistribuer les cartes\u00a0; il est plus r\u00e9volutionnaire que tous les gens qui sont autour de nous.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/514/0/5568/2784/1342/671/60/0/e20e0be_5079661-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Dans le cort\u00e8ge strasbourgeois\u00a0: \u00ab\u00a0Il faut faire contrepoids au r\u00e9sultat de la pr\u00e9sidentielle\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-05-01T11:07:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#417002","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T10:40:55+00:00","articleBody":"     Dans la cit\u00e9 phoc\u00e9enne, sous un grand soleil, plusieurs milliers de manifestants se sont \u00e9lanc\u00e9s dans la matin\u00e9e du Vieux-Port, et croisaient des supporters de l\u2019OM en balade avant le match du soir (OM-OL), nous fait part l\u2019Agence France-Presse.          Sous un drapeau \u00ab\u00a0pour l\u2019union populaire\u00a0\u00bb, Martine Haccoun, m\u00e9decin retrait\u00e9e de 65\u00a0ans, est venue \u00ab\u00a0montrer qu\u2019on n\u2019a pas donn\u00e9 \u00e0 Macron un blanc-seing pour cinq ans, on a voulu faire barrage \u00e0 Mme\u00a0Le Pen\u00a0\u00bb. Ce 1er-Mai lui para\u00eet singuli\u00e8rement important face \u00ab\u00a0\u00e0 la destruction de l\u2019h\u00f4pital public\u00a0\u00bb.                Un manifestant tient une pancarte indiquant \u00ab\u00a0Stop Macron\u00a0\u00bb lors d\u2019une manifestation du 1er mai \u00e0 Marseille, dimanche 1er mai 2022. DANIEL COLE \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/4c2a588_c929cb2b440f4dcb88bdd925bd0ce4ee-c929cb2b440f4dcb88bdd925bd0ce4ee-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Marseille, \u00ab\u00a0on n\u2019a pas donn\u00e9 un blanc-seing \u00e0 Macron\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-05-01T11:07:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#416880","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T10:30:02+00:00","articleBody":"     Un groupe d\u2019environ 250\u00a0militants d\u2019ultragauche ont pris la t\u00eate du cort\u00e8ge lyonnais, en tenue noire, poussant une r\u00e9plique de proue de bateau, arborant l\u2019inscription\u00a0: \u00ab\u00a0La piraterie n\u2019est jamais finie\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0On ne dissout pas une r\u00e9volte qui gronde\u00a0\u00bb, dit aussi une banderole, en r\u00e9f\u00e9rence \u00e0 la proc\u00e9dure de dissolution du Groupe antifasciste Lyon et environs, en cours devant le Conseil d\u2019Etat.\u00a0A part quelques tirs de mortier tr\u00e8s sonores, aucun incident n\u2019\u00e9maille la manifestation.          La mobilisation est plus importante que l\u2019\u00e9dition pluvieuse du 1er\u00a0mai\u00a02021. Plus de 4\u00a0000\u00a0personnes d\u00e9filent \u00e0 Lyon, selon plusieurs participants, habitu\u00e9s des d\u00e9fil\u00e9s. La t\u00eate du cort\u00e8ge arrive place Bellecour, alors que la queue passe le quartier de la Guilloti\u00e8re. \u00ab\u00a0Le climat est plus lourd d\u2019inqui\u00e9tudes que d\u2019habitude. Le niveau des salaires compromet le recrutement, pour la prise en charge des \u00e9l\u00e8ves c\u2019est la catastrophe\u00a0\u00bb, dit Anne-Christine Burlon, 51\u00a0ans, enseignante \u00e0 Lyon, syndicaliste au SNES.          Dans le d\u00e9fil\u00e9, chaque syndicat organise son carr\u00e9, avec drapeaux, slogans. \u00ab\u00a0Qui s\u00e8me la mis\u00e8re r\u00e9colte la col\u00e8re\u00a0\u00bb, lance SUD.          La manifestation est \u00e9largie \u00e0 d\u2019autres th\u00e8mes. Des syndicats turc, alg\u00e9rien, des groupes f\u00e9ministes, ainsi que des militants pro-palestiniens sont pr\u00e9sents. Les principaux partis de gauche ferment la marche.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/514/0/5568/2784/1342/671/60/0/e20e0be_5079661-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Lyon, \u00ab\u00a0qui s\u00e8me la mis\u00e8re r\u00e9colte la col\u00e8re\u00a0\u00bb ","dateModified":"2022-05-01T10:57:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#416889","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T10:20:16+00:00","articleBody":"     Sur France Inter, le premier secr\u00e9taire du Parti socialiste et d\u00e9put\u00e9 de Seine-et-Marne s\u2019est exprim\u00e9 sur les n\u00e9gociations que La France insoumise (LFI) m\u00e8ne avec le Parti socialiste, mais aussi avec Europe Ecologie-Les Verts (EELV) et le Parti communiste fran\u00e7ais en vue d\u2019un accord visant \u00e0 d\u00e9signer des candidats communs pour les l\u00e9gislatives des 12 et 19\u00a0juin prochains.          Les discussions avec les socialistes ont \u00e9t\u00e9 \u00ab\u00a0suspendues\u00a0\u00bb vendredi, ces derniers critiquant les attitudes \u00ab\u00a0h\u00e9g\u00e9moniques\u00a0\u00bb de LFI, parti arriv\u00e9 en t\u00eate des forces de gauches avec 21,95\u00a0% au premier tour de la pr\u00e9sidentielle, les autres \u00e9tant rest\u00e9s sous la barre des 5\u00a0%.          Olivier Faure s\u2019est cependant montr\u00e9 ouvert \u00e0 reprendre les discussions, en insistant sur le fait qu\u2019il ne s\u2019agit pas que d\u2019un accord \u00e9lectoral visant seulement \u00e0 se partager les circonscriptions\u00a0:           L\u2019id\u00e9e n\u2019est pas d\u2019improviser quelque chose sur un coin de table. L\u2019id\u00e9e est de provoquer une cohabitation. (\u2026) Si nous avons la pr\u00e9tention de gouverner demain, il faut \u00eatre d\u2019accord sur le fond.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/514/0/5568/2784/1342/671/60/0/e20e0be_5079661-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Olivier Faure s\u2019exprime au sujet des n\u00e9gociations entre le PS et LFI\u00a0: \u00ab\u00a0Si nous avons la pr\u00e9tentio...","dateModified":"2022-05-01T10:49:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#416908","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T10:15:47+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/514/0/5568/2784/1342/671/60/0/e20e0be_5079661-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Plus de 4\u00a0000\u00a0manifestants \u00e0 Lyon, selon la pr\u00e9fecture","dateModified":"2022-05-01T10:46:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#416839","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T10:15:09+00:00","articleBody":"     Dans les rues toulousaines, alors que la sono du camion du Parti communiste crache du Jean Ferrat, Fr\u00e9d\u00e9ric Borras se f\u00e9licite. Ce directeur de campagne d\u00e9partemental de L\u2019Union populaire \u2013 le rassemblement m\u00e9lenchoniste \u2013 pour les \u00e9lections l\u00e9gislatives voit ses troupes \u00ab\u00a0gonfler dans la rue, apr\u00e8s le succ\u00e8s des urnes\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0C\u2019est un d\u00e9fil\u00e9 politico-syndical qui revendique la retraite \u00e0 60\u00a0ans et le blocage des prix. La dynamique doit \u00eatre d\u00e9cupl\u00e9e pour rejouer le match avec Macron\u00a0\u00bb, dit-il. Dans la semaine, il a particip\u00e9 \u00e0 des r\u00e9unions improbables en banlieue, \u00ab\u00a0o\u00f9 il y avait parfois 90\u00a0participants\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0C\u2019est du jamais-vu\u00a0\u00bb, selon lui.          Par ailleurs, toujours selon M.\u00a0Borras, \u00ab\u00a0\u00e0 l\u2019issue de r\u00e9unions avec la CGT, on a senti que pour la premi\u00e8re fois ils appelleraient clairement \u00e0 soutenir nos candidats. On a tourn\u00e9 la page des vieilles querelles avec les communistes, on peut prendre l\u2019Assembl\u00e9e\u00a0\u00bb, conclut-il.          D\u00e9pendants des n\u00e9gociations qui se d\u00e9roulent au niveau national, les repr\u00e9sentants de L\u2019Union populaire \u00e0 Toulouse, o\u00f9 Jean-Luc M\u00e9lenchon \u00e9tait en t\u00eate du premier tour avec plus de 36\u00a0% des voix, se disent \u00ab\u00a0sereins pour un accord avec toute la gauche en d\u00e9but de semaine\u00a0\u00bb. Dans le d\u00e9fil\u00e9 toulousain, on croit \u00e0 des lendemains qui chanteront.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/514/0/5568/2784/1342/671/60/0/e20e0be_5079661-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0On peut prendre l\u2019Assembl\u00e9e\u00a0\u00bb, s\u2019enthousiasme un militant toulousain de L\u2019Union populaire","dateModified":"2022-05-01T10:46:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#416873","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T10:10:11+00:00","articleBody":"     Les salaires, l\u2019emploi, les retraites\u00a0; voici les trois nerfs de la guerre, selon le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de la CGT, Philippe Martinez, qui a appel\u00e9 le gouvernement, dans un entretien au Parisien, \u00e0 mettre en \u0153uvre des hausses p\u00e9rennes de r\u00e9mun\u00e9ration, et \u00e0 ne pas leur pr\u00e9f\u00e9rer les \u00ab\u00a0ch\u00e8ques\u00a0\u00bb octroy\u00e9s en fonction de la conjoncture.                    Lire aussi :  Avant le 1er-Mai, Philippe Martinez appelle le gouvernement \u00e0 pr\u00e9f\u00e9rer les hausses de salaires aux aides ponctuelles         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/514/0/5568/2784/1342/671/60/0/e20e0be_5079661-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Philippe Martinez appelle \u00e0 la mobilisation \u00ab\u00a0la plus massive\u00a0\u00bb possible","dateModified":"2022-05-01T11:07:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#416846","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T10:04:03+00:00","articleBody":"     De Fran\u00e7ois Hollande et Anne Hidalgo \u00e0 \u00ab\u00a0tous les socialistes\u00a0\u00bb, l\u2019ex-premier secr\u00e9taire du PS, Jean-Christophe Cambad\u00e9lis appelle dimanche, dans une lettre ouverte, \u00e0 \u00ab\u00a0s\u2019opposer\u00a0\u00bb \u00e0 un accord entre le PS et LFI en vue des l\u00e9gislatives, et \u00e0 \u00ab\u00a0refonder\u00a0\u00bb le parti. Dans ce document, il dit ne pas voir pourquoi \u00ab\u00a0le premier des battus [Jean-Luc M\u00e9lenchon] devrait \u00eatre le premier de cord\u00e9e\u00a0\u00bb.          Plaidant pour une \u00ab\u00a0profonde refondation\u00a0\u00bb et une \u00ab\u00a0gauche de transformation responsable, d\u00e9complex\u00e9e vis-\u00e0-vis de la radicalit\u00e9\u00a0\u00bb, il s\u2019interroge aussi sur l\u2019absence de \u00ab\u00a0discussions avec les \u00e9cologistes\u00a0\u00bb au profit d\u2019une \u00ab\u00a0n\u00e9gociation exclusive avec M\u00e9lenchon\u00a0\u00bb.          Alors qu\u2019un accord est en train d\u2019\u00eatre n\u00e9goci\u00e9 entre le PS et LFI pour les l\u00e9gislatives, il juge que celui-ci n\u2019est, \u00e0 la fois \u00ab\u00a0dans la forme et le fond (\u2026), pas acceptable en l\u2019\u00e9tat\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Il ne s\u2019agit pas d\u2019une proposition de coalition mais d\u2019une reddition\u00a0\u00bb, d\u00e9plore-t-il\u00a0:           Le slogan, c\u2019est M\u00e9lenchon\u00a0; le premier ministre, c\u2019est M\u00e9lenchon\u00a0; la photo de campagne, c\u2019est M\u00e9lenchon\u00a0; le programme, c\u2019est M\u00e9lenchon, et le sigle commun sera impos\u00e9 \u00e0 tous\u00a0: c\u2019est toujours M\u00e9lenchon.           Il \u00e9voque aussi \u00ab\u00a0des raisons programmatiques\u00a0\u00bb pour le refuser, citant les vell\u00e9it\u00e9s de LFI de \u00ab\u00a0sortir des trait\u00e9s europ\u00e9ens\u00a0\u00bb, de \u00ab\u00a0fonder la VIe\u00a0R\u00e9publique\u00a0\u00bb, de ramener la retraite \u00e0 60\u00a0ans et de lancer des \u00ab\u00a0d\u00e9penses vertigineuses impraticables\u00a0\u00bb. Et aussi \u00ab\u00a0des raisons de repr\u00e9sentation\u00a0\u00bb, avec des socialistes \u00ab\u00a0sacrifi\u00e9s\u00a0\u00bb alors que le PS a \u00ab\u00a0gagn\u00e9 des villes lors des derni\u00e8res municipales\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/514/0/5568/2784/1342/671/60/0/e20e0be_5079661-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jean-Christophe Cambad\u00e9lis vent debout contre un accord PS-LFI","dateModified":"2022-05-01T10:21:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#416816","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T10:01:02+00:00","articleBody":"     Mathieu, 29\u00a0ans, travaille dans le b\u00e2timent et a rejoint la CNT, Conf\u00e9d\u00e9ration nationale du travail, il y a un an. Sur la banderole \u00ab\u00a0contre la casse sociale et le patronat, gr\u00e8ve g\u00e9n\u00e9rale\u00a0\u00bb, le message est clair. \u00ab\u00a0Nous sommes venus montrer que la lutte est toujours\u00a0d\u2019actualit\u00e9 contre l\u2019oppression du patronat. Nous souhaitons des entreprises sans patrons, totalement g\u00e9r\u00e9s par les ouvriers\u00a0\u00bb, d\u00e9veloppe le jeune homme.          \u00ab\u00a0Nous n\u2019oublions pas que le 1er-Mai s\u2019est form\u00e9 gr\u00e2ce aux syndicats am\u00e9ricains suite \u00e0 une r\u00e9volte aux Etats-Unis\u00a0\u00bb, tient \u00e0 pr\u00e9ciser Mathieu.          Le r\u00e9sultat de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle\u00a0? \u00ab\u00a0Le contexte politique est pourri depuis une dizaine d\u2019ann\u00e9es d\u00e9j\u00e0. Nous avons la crainte de voir encore les retraites attaqu\u00e9es.\u00a0Ce n\u2019est ni avec un pr\u00e9sident La France insoumise ni socialiste qu\u2019on pourra continuer tant qu\u2019il y a des salari\u00e9s non consid\u00e9r\u00e9s\u00a0\u00bb, s\u2019inqui\u00e8te Mathieu, m\u00eame si le syndicat \u00e9tait pr\u00e9sent dans les cort\u00e8ges de manifestations contre le Rassemblement\u00a0national pendant l\u2019entre-deux tours.          \u00ab\u00a0Notre acte politique se fait tous les samedis lors de nos permanences pour tous les travailleurs, syndiqu\u00e9s ou non, pr\u00e9cise-t-il.\u00a0La politique, c\u2019est un truc de tous les jours c\u2019est pas que des paroles, c\u2019est dans les actes. Et c\u2019est pas que tous les cinq ans.\u00a0\u00bb                Mathieu, 29 ans, est venu repr\u00e9senter la Conf\u00e9d\u00e9ration nationale du travail (CNT) de la Gironde, \u00e0 Bordeaux.        ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/b9dd34c_1651398456519-image0-1.jpeg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Bordeaux\u00a0: \u00ab\u00a0Nous souhaitons des entreprises sans patrons, g\u00e9r\u00e9es par les ouvriers\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-05-01T10:11:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#416717","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T09:46:04+00:00","articleBody":"     A Toulouse, le cort\u00e8ge a d\u00e9marr\u00e9 vers 10\u00a0h\u00a030 \u00e0 partir de la place Esquirol. Ce sont une trentaine de \u00ab\u00a0gilets jaunes\u00a0\u00bb qui en ont pris la t\u00eate, arborant une banderole \u00ab\u00a0Gilets jaunes de tous pays, unissons-nous\u00a0\u00bb.          Les trois syndicats organisateurs de la manifestation, qui se sont vus au cours de la semaine \u00e0 la Bourse du travail \u2013 la\u00a0CGT, la FSU et Solidaires \u2013, sont rejoints par l\u2019union d\u00e9partementale CFDT.          \u00ab\u00a0Cela fait des ann\u00e9es que nous n\u2019\u00e9tions pas venus, dit le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral d\u00e9partemental, Thierry Lataste. Nous voulons mettre en avant la solidarit\u00e9 internationale, notamment \u00e0 cause de ce qui se passe en Ukraine, mais \u00e9galement d\u00e9fendre une augmentation des salaires et des pensions\u00a0\u00bb.          Dans la semaine, la CGT avait\u00a0soulign\u00e9 que \u00ab\u00a0ceux qui ont vot\u00e9 Macron sont des gens riches, d\u00e9j\u00e0 \u00e0 la retraite, et qui pensent que les jeunes doivent partir plus tard. L\u2019attente des salari\u00e9s est tr\u00e8s forte sur les retraites\u00a0: pas touche \u00e0 l\u2019\u00e2ge de d\u00e9part, augmentation des pensions, lutte pour l\u2019abaissement de l\u2019\u00e2ge de d\u00e9part. Il y aura un combat sur les retraites. C\u2019est \u00e9vident. La bataille est d\u00e9clar\u00e9e\u00a0\u00bb.          En fin de cort\u00e8ge, tous les mouvements de la gauche sont pr\u00e9sents (NPA, Union populaire, Parti communiste, EELV).          En\u00a02002, ils \u00e9taient plus de 100\u00a0000 \u00e0 Toulouse, un 1er-Mai, \u00e0 d\u00e9filer pour les droits internationaux et, \u00e0 l\u2019\u00e9poque, contre le Front national, parvenu pour la premi\u00e8re fois au second tour de la pr\u00e9sidentielle.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/514/0/5568/2784/1342/671/60/0/e20e0be_5079661-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Ceux qui ont vot\u00e9 Macron sont des gens riches\u00a0\u00bb, estime la CGT toulousaine","dateModified":"2022-05-01T10:06:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#416787","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T09:33:35+00:00","articleBody":"               Lire aussi :  Un 1er-Mai tr\u00e8s politique, \u00e0 quelques semaines des \u00e9lections l\u00e9gislatives         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/514/0/5568/2784/1342/671/60/0/e20e0be_5079661-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"1er-Mai\u00a0: 116\u00a0500 manifestants en France selon l\u2019int\u00e9rieur, plus de 210\u00a0000 selon la CGT\u00a0; des heur...","dateModified":"2022-05-01T09:33:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#416776","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T09:32:30+00:00","articleBody":"           Des partisans des travailleurs du Frontline Socialist Party participent \u00e0 un rassemblement du 1er mai \u00e0 Colombo, au Sri Lanka, le 1er\u00a0mai 2022. ISHARA S. KODIKARA \/ AFP                 Manifestation pour marquer la Journ\u00e9e internationale des travailleurs, \u00e0 Manille, le 1er\u00a0mai 2022. MARIA TAN \/ AFP                 Rassemblement organis\u00e9 par des membres de la Conf\u00e9d\u00e9ration cor\u00e9enne des syndicats pour r\u00e9clamer de meilleures conditions de travail et de meilleurs droits, dans le centre de S\u00e9oul, le 1er\u00a0mai 2022. JUNG YEON-JE \/ AFP                 Des membres de la centrale syndicale All India Trade Union Congress d\u00e9filent \u00e0 Hyderabad, en Inde, dimanche 1er\u00a0mai 2022. MAHESH KUMAR A \/ AP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/7b88fa2_5077890-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Journ\u00e9e internationale des travailleurs \u00e0 travers le monde","dateModified":"2022-05-01T10:01:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#416711","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T09:30:16+00:00","articleBody":"     A Strasbourg, ce n\u2019est manifestement pas aujourd\u2019hui qu\u2019aura lieu le \u00ab\u00a0troisi\u00e8me tour social\u00a0\u00bb. Sur la place Kl\u00e9ber, le cort\u00e8ge est certes bigarr\u00e9 et le fond musical aussi, entre Internationale et chants al\u00e9vis de l\u2019autre, mais peu de monde semble s\u2019\u00eatre mobilis\u00e9 en dehors des responsables syndicaux et militants d\u2019organisations politiques.          Quentin, 28\u00a0ans, est venu avec trois amis. Ces derni\u00e8res semaines, le risque de r\u00e9pression a pu freiner sa participation \u00e0 d\u2019autres manifestations, mais aujourd\u2019hui il n\u2019a pas peur de la police, et tient \u00e0 rappeler l\u2019enjeu des \u00e9lections l\u00e9gislatives \u00e0 venir. \u00ab\u00a0Si Macron passe, il va tout casser\u00a0!\u00a0\u00bb, craint-il. Lui-m\u00eame a vot\u00e9 au premier tour de la pr\u00e9sidentielle, et s\u2019est abstenu au second\u00a0:           Je comprends les appels pr\u00f4nant la r\u00e9alisation d\u2019un troisi\u00e8me tour dans la rue, mais les l\u00e9gislatives vont \u00eatre tr\u00e8s importantes. J\u2019appelle tout le monde \u00e0 voter, sauf \u00e0 l\u2019extr\u00eame droite\u00a0; \u00e7a ne me d\u00e9rangerait pas qu\u2019elle ne se mobilise pas\u00a0!           Un peu plus loin, Alain Fran\u00e7on a mis son gilet jaune, comme une tache printani\u00e8re dans une mer de rouge. Ancien d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 syndical CGT, il a \u00e9t\u00e9 de toutes les mobilisations depuis la fin de novembre\u00a02018 \u2013 une implication qui lui a \u00e9t\u00e9 reproch\u00e9e par ses anciens camarades syndicalistes\u00a0:           Si je suis dans la rue aujourd\u2019hui, c\u2019est \u00e0 cause de la r\u00e9forme des retraites. J\u2019ai 60\u00a0ans le mois prochain, je travaille depuis quarante-deux ans comme pr\u00e9parateur de commandes, \u00e0 manipuler des roulements de voiture ou de tramway. Je ne veux pas partir \u00e0 65\u00a0ans\u00a0! La deuxi\u00e8me raison, c\u2019est le pouvoir d\u2019achat. C\u2019est gr\u00e2ce aux \u00ab\u00a0gilets jaunes\u00a0\u00bb que ma prime d\u2019activit\u00e9 a augment\u00e9. Mais si j\u2019\u00e9tais bien pay\u00e9, je n\u2019en aurais pas besoin.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/514/0/5568/2784/1342/671/60/0/e20e0be_5079661-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Strasbourg\u00a0: \u00ab\u00a0C\u2019est gr\u00e2ce aux \u201cgilets jaunes\u201d que ma prime d\u2019activit\u00e9 a augment\u00e9\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-05-01T09:45:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#416753","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T09:26:59+00:00","articleBody":"     En cette journ\u00e9e internationale des travailleurs, sept cents jeunes militants issus de toute la gauche, de la France insoumise aux Jeunes Socialistes en passant par les Jeunes Ecologistes, les Jeunes g\u00e9n\u00e9ration.s, des Jeunes Communistes et le milieu associatif, appellent les partis de gauche \u00e0 \u00e9tablir un accord commun \u00e0 l\u2019occasion des \u00e9lections\u00a0l\u00e9gislatives.          \u00ab\u00a0Dimanche, l\u2019extr\u00eame droite a \u00e9t\u00e9 \u00e9vit\u00e9e de justesse, \u00e9crivent-ils dans une tribune. Cela d\u00e9montre bien la crise d\u00e9mocratique dans laquelle notre pays est plong\u00e9, en grande partie \u00e0 cause du quinquennat Macron.\u00a0\u00bb \u00ab\u00a0Il ne peut pas \u00eatre reconduit avec les pleins pouvoirs l\u00e9gislatifs, poursuivent-ils. Emmanuel Macron pourrait \u00eatre le pr\u00e9sident qui augmentera les frais d\u2019inscription \u00e0 l\u2019universit\u00e9, nous privera d\u2019une retraite digne ou diminuera encore les droits des b\u00e9n\u00e9ficiaires du RSA.\u00a0\u00bb          Et d\u2019appeler \u00e0 l\u2019union de la gauche aux l\u00e9gislatives\u00a0:           L\u2019unit\u00e9 autour du bloc populaire peut forcer le destin pour le climat, pour les gens. Oui, Jean-Luc M\u00e9lenchon est arriv\u00e9 en t\u00eate de ce bloc. C\u2019est d\u00e9sormais \u00e0 lui de rassembler le camp de l\u2019espoir et de la transformation pour les l\u00e9gislatives. L\u2019Union populaire est l\u00e9gitime pour construire ce cadre commun (\u2026). Les partis de la gauche et de l\u2019\u00e9cologie politique ont le devoir moral de trouver un accord pour donner aux Fran\u00e7ais une alternative, respectant la pluralit\u00e9 de nos id\u00e9es respectives.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/514/0/5568/2784/1342/671/60/0/e20e0be_5079661-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Sept cents jeunes militants appellent \u00e0 l\u2019union de la gauche aux l\u00e9gislatives, autour de Jean-Luc M\u00e9l...","dateModified":"2022-05-01T10:01:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#416739","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T09:21:46+00:00","articleBody":"     La place de la R\u00e9publique se remplit \u00e0 Bordeaux, tandis que le cort\u00e8ge du 1er-Mai se pr\u00e9pare \u00e0 partir.\u00a0Les membres de l'UNSA, syndicat des enseignants, se retrouvent sous les banni\u00e8res install\u00e9es.          Catherine Ambeau, 51\u00a0ans, enseignante \u00e0 Pessac, au lyc\u00e9e professionnel, a tenu \u00e0 \u00eatre l\u00e0, \u00ab\u00a0apr\u00e8s le second tour de la pr\u00e9sidentielle, pour montrer la mobilisation du peuple r\u00e9formiste avec tout le symbole qu\u2019il y a derri\u00e8re le 1er-Mai\u00a0\u00bb. Plusieurs sujets doivent \u00eatre point\u00e9s selon elle, par exemple la question de la r\u00e9forme des retraites. \u00ab\u00a0Nous voulons mettre la pression sur Emmanuel Macron. La retraite \u00e0 65\u00a0ans, c\u2019est non\u00a0\u00bb, affirme-t-elle.          Surtout dans un contexte \u00e9lectoral qui a vu l\u2019extr\u00eame droite gagner des points au second tour. \u00ab\u00a0On veut d\u00e9fendre la d\u00e9mocratie, comment on fait ensemble pour que tout le monde puisse vivre dignement son parcours qui commence \u00e0 l\u2019\u00e9cole, puis quand on travaille et ensuite \u00e0 la retraite\u00a0\u00bb, poursuit Catherine Ambeau.          Elle pr\u00e9cise que le syndicalisme a toute son importance pour ce nouveau mandat. \u00ab\u00a0Le syndicalisme existe encore, il a port\u00e9 et apportera encore de grandes r\u00e9formes sociales et on se bat ensemble au quotidien. Le r\u00e9formisme n\u2019est pas mort, il y a beaucoup de choses \u00e0 faire et beaucoup de r\u00e9formes sont venues des syndicats. Macron a dit qu\u2019il consultera les syndicats et j\u2019esp\u00e8re qu\u2019il le fera, que le r\u00e9formisme et le dialogue social seront mis sur la table\u00a0\u00bb, conclut-elle.          A ses c\u00f4t\u00e9s, Dominique Corona, 54\u00a0ans, secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral adjoint de l\u2019UNSA, qui vit \u00e0 Paris mais se trouve en vacances dans le coin et a tenu \u00e0 soutenir ses camarades locaux. Au sujet de la r\u00e9forme des retraites, il est optimiste\u00a0: \u00ab\u00a0Je pense que Macron peut revenir dessus. Le pays est d\u00e9j\u00e0 fractur\u00e9, c\u2019est pas le moment de rajouter de la fracture \u00e0 la fracture.\u00a0\u00bb                             ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/fb429d6_1651396694335-image0.jpeg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Bordeaux\u00a0: \u00ab\u00a0C\u2019est pas le moment de rajouter de la fracture \u00e0 la fracture\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-05-01T09:30:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#416708","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T09:07:55+00:00","articleBody":"     A Lyon, le d\u00e9fil\u00e9 du 1er-Mai s\u2019appr\u00eate \u00e0 s\u2019\u00e9lancer de la place Jean-Mac\u00e9, sous un soleil printanier. \u00ab\u00a0Pour la premi\u00e8re fois depuis longtemps, nous constatons un appel intersyndical, sur la base de revendications claires\u00a0\u00bb, se f\u00e9licite J\u00e9r\u00e9my Ferrer, 30\u00a0ans, technicien informatique \u00e0 la S\u00e9curit\u00e9 sociale.          Le syndicaliste FO prend un caf\u00e9 \u00e0 une terrasse, avant le d\u00e9part. \u00ab\u00a0Le pr\u00e9sident mal \u00e9lu va utiliser son quinquennat pour appliquer son programme antisocial\u00a0\u00bb, dit-il, approuv\u00e9 par Laurent Valla, 35\u00a0ans, accompagnant d\u2019\u00e9l\u00e8ves en situation de handicap (AESH). L\u2019\u00e9ducateur, affili\u00e9 \u00e0 la CGT-\u00e9ducation, partage les craintes d\u2019un \u00ab\u00a0pouvoir qui n\u2019\u00e9coute pas, qui fait semblant de concerter et applique des d\u00e9cisions d\u00e9j\u00e0 prises\u00a0\u00bb.          Salaires et retraites figurent en t\u00eate des pr\u00e9occupations. \u00ab\u00a0On risque de se retrouver dans la rue pas mal de fois\u00a0\u00bb, redoute Henri Ferrer, 59\u00a0ans, agent dans la grande distribution. Pour le p\u00e8re de J\u00e9r\u00e9my, ce 1er-Mai serait un pr\u00e9lude \u00e0 \u00ab\u00a0une ann\u00e9e compliqu\u00e9e\u00a0\u00bb.          Un peu plus loin, Louis Aujogue, 78\u00a0ans, s\u2019appr\u00eate \u00e0 participer \u00e0 son quarante-huiti\u00e8me 1er-Mai. Le retrait\u00e9 des transports en commun lyonnais est surtout \u00ab\u00a0tr\u00e8s inquiet\u00a0de la mont\u00e9e du racisme et de la x\u00e9nophobie\u00a0\u00bb. Il a d\u00fb se r\u00e9soudre \u00e0 voter Emmanuel Macron. \u00ab\u00a0Il a fallu faire barrage en contradiction avec tout\u00a0\u00bb, soupire le syndicaliste CGT. En esp\u00e9rant que \u00ab\u00a0le pr\u00e9sident n\u2019en profite pas pour faire de la casse sociale\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/514/0/5568/2784/1342/671/60/0/e20e0be_5079661-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Lyon, on ne veut pas d\u2019un pouvoir qui ferait \u00ab\u00a0semblant de concerter\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-05-01T09:17:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#416682","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T09:04:05+00:00","articleBody":"      Des dizaines de milliers de personnes doivent d\u00e9filer ce dimanche, pour la Journ\u00e9e internationale des travailleurs, \u00e0 l\u2019appel de syndicats et d\u2019associations, qui esp\u00e8rent faire entendre leur souhait d\u2019une politique plus sociale et plus \u00e9cologique. Deux cent cinquante-cinq points de rassemblement sont pr\u00e9vus dans le pays, selon la secr\u00e9taire conf\u00e9d\u00e9rale CGT C\u00e9line Verzeletti.          La manifestation parisienne partira \u00e0 14\u00a0h\u00a030 de la place de la R\u00e9publique, en direction de la place de la Nation.          Dans la ligne de mire des syndicats, la r\u00e9forme des retraites, alors qu\u2019Emmanuel Macron a fait du recul de l\u2019\u00e2ge l\u00e9gal de d\u00e9part un point cardinal de son programme.          Parmi les autres revendications de l\u2019intersyndicale CGT-UNSA-FSU-Solidaires, auxquelles se sont jointes les organisations \u00e9tudiantes et lyc\u00e9ennes UNEF, VL, MNL et FIDL, \u00ab\u00a0les questions des salaires, des services publics, de protection sociale et de transition \u00e9cologique\u00a0\u00bb. Contrairement \u00e0 l\u2019ann\u00e9e derni\u00e8re, Force ouvri\u00e8re n\u2019a pas sign\u00e9 cet appel national. La CFDT, premier syndicat de France, fait bande \u00e0 part, en organisant de son c\u00f4t\u00e9 un \u00ab\u00a01er-Mai engag\u00e9 pour le climat\u00a0\u00bb.          Des figures de gauche sont attendues dans le cort\u00e8ge parisien, dont Jean-Luc M\u00e9lenchon (LFI), le chef de file d\u2019EELV, Julien Bayou, et son homologue du PS, Olivier Faure. Le communiste Fabien Roussel sera \u00e0 Lille. Il n\u2019est pas dit que les partis de gauche, engag\u00e9s dans de difficiles tractations autour de LFI avant les \u00e9lections l\u00e9gislatives, d\u00e9filent sous une banni\u00e8re commune.                 ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/514/0/5568/2784/1342/671/60/0/e20e0be_5079661-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A quoi s\u2019attendre aujourd\u2019hui\u00a0?","dateModified":"2022-05-01T09:18:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html#416674","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/01/1er-mai-en-direct-cortege-dense-a-paris-heurts-et-degradation-en-marge-de-la-manifestation_6124336_823448.html","datePublished":"2022-05-01T08:55:13+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s la r\u00e9\u00e9lection d\u2019Emmanuel Macron, plusieurs organisations syndicales ont appel\u00e9 \u00e0 la mobilisation pour obtenir des hausses de salaires, plus de pouvoir d\u2019achat, et s\u2019opposer au projet de reporter l\u2019\u00e2ge l\u00e9gal de d\u00e9part \u00e0 la retraite.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/514/0/5568/2784/1342/671/60/0/e20e0be_5079661-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour et bienvenue dans ce direct consacr\u00e9 aux manifestations du 1er-Mai","dateModified":"2022-05-01T09:14:29+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/0/0/5568/3712/1342/894/3/0/e20e0be_5079661-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           
   

<article-nb="2022/05/02/19-16">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ Eco-combi, « platooning » ou routes électriques… Le monde du poids lourd planche sur des innovations qui imitent le ferroviaire pour mieux lui faire concurrence.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Économie              Le transport routier s’inspire du rail pour moins consommer      Eco-combi, « platooning » ou routes électriques… Le monde du poids lourd planche sur des innovations qui imitent le ferroviaire pour mieux lui faire concurrence.          Par Eric Béziat         Publié hier à 16h45, mis à jour hier à 16h45    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Un camion autonome est exposé à Hambourg, en Allemagne, durant le Congrès mondial sur les systèmes de transport intelligents, le 13 octobre 2021.  AXEL HEIMKEN / AFP               Des poids lourds décarbonés, massifiés et nécessitant moins de conducteurs par tonne transportée… Voilà ce sur quoi travaillent les industriels et centres de recherche du transport routier. Il s’agit, pour le monde du camion, de s’approprier les atouts du train tout en conservant ses propres qualités de flexibilité. Autrement dit, imiter le ferroviaire pour mieux lui faire concurrence.          Des camions-trains, il en existe déjà depuis longtemps dans les pays dotés de grands espaces – Etats-Unis, Canada, Australie. Ce sont les gigaliners ou road trains : des monstres routiers tirant trois ou quatre remorques, parfois davantage. En Europe, des ensembles un peu moins géants appelés « éco-combi » – de 32 mètres de long et de plus de 60 tonnes, tout de même – sont déjà utilisés en Scandinavie, mais aussi en Belgique et aux Pays-Bas.          Des constructeurs, comme DAF, ou des transporteurs, comme le géant allemand DB Schenker, militent pour l’extension de l’autorisation de cette solution en Europe (en France, les poids lourds ne peuvent dépasser 18,75 mètres et 44 tonnes), la présentant comme une option de décarbonation (− 25 % de CO2 par tonne) de court terme et immédiatement disponible.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le transport de fret par le train se réveille doucement                 Mais l’éco-combi paraît déjà concurrencé par le « platooning ». Ces pelotons compacts de plusieurs camions sont constitués d’un engin de tête avec son conducteur et de véhicules suiveurs qui sont virtuellement accrochés les uns aux autres par une connexion sans fil et se maintiennent en sécurité grâce à des technologies de conduite autonome avancée. Aucune ligne de transport routier par platooning n’est réellement opérationnelle aujourd’hui dans le monde. Néanmoins, de nombreux tests grandeur nature ont été réalisés aux Etats-Unis, où une start-up baptisée Peloton a émergé comme un potentiel Tesla du platooning.          Résoudre la question environnementale          L’Europe avance également sur ce sujet. Depuis l’été 2021, une expérimentation est lancée dans le tunnel du Mont-Blanc, avec, pour objectif, de tester, à terme, un bloc de sept camions avec un seul pilote. Un consortium multimarque (DAF, Iveco, MAN, Renault Trucks, Scania, Volvo), baptisé Ensemble et cofinancé par l’Union européenne, travaille depuis 2018 sur la mise en place d’une technologie commune. Il a pu tester, en septembre dernier, du côté de Barcelone, un peloton de sept camions dans des conditions de circulation réelle et a rendu ses conclusions techniques au mois de mars.          Eco-combi ou platooning résolvent toutefois mal la question environnementale, alors qu’il n’existe pas, aujourd’hui, d’alternative viable au poids lourd thermique sur un long trajet. Mais une autre voie existe, celle des systèmes de routes électriques. Les véhicules emportent une batterie trois fois plus petite que celle des camions à grande autonomie et se connectent à l’infrastructure qui va apporter l’énergie nécessaire au déplacement sur la majeure partie du trajet.        Il vous reste 23.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/01/le-transport-routier-s-inspire-du-rail-pour-moins-consommer_6124358_3234.html"},"headline":"Le transport routier s\u2019inspire du rail pour moins consommer","dateCreated":"2022-05-01T16:45:27+02:00","datePublished":"2022-05-01T16:45:27+02:00","dateModified":"2022-05-01T16:45:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Transports"],"keywords":["Technologies","Climat et environnement","Entreprises","Transports","\u00c9conomie"],"description":"Eco-combi, \u00ab\u00a0platooning\u00a0\u00bb ou routes \u00e9lectriques\u2026 Le monde du poids lourd planche sur des innovations qui imitent le ferroviaire pour mieux lui faire concurrence.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric B\u00e9ziat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/499/0/5513/2756/1342/671/60/0/4e20781_1651238101331-000-9pm7v6.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/02/19-17">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ Source de nombreuses contraintes pour les entreprises, le transport ferroviaire a l’avantage d’être bien moins polluant que le camion. L’urgence climatique et la réorganisation de sa gouvernance redonnent de l’espoir à un secteur mal en point.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Économie              Le transport de fret par le train se réveille doucement      Source de nombreuses contraintes pour les entreprises, le transport ferroviaire a l’avantage d’être bien moins polluant que le camion. L’urgence climatique et la réorganisation de sa gouvernance redonnent de l’espoir à un secteur mal en point.          Par Eric Béziat         Publié hier à 16h45, mis à jour à 10h46    Temps de Lecture 9 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Sur le terminal multimodal de Valenton, dans le Val-de-Marne, le 8 mars 2011.  CHRISTOPHE RECOURA / FOTORESO               Port de Calais, 18 h 30, fin avril. En ce début de soirée ensoleillée, le Botnia Seaways, navire cargo qui vient d’arriver de Sheerness (Royaume-Uni), à l’embouchure de la Tamise, est en train de se vider de ses cent douze remorques de camion, qui vont être garées parmi des dizaines d’autres sur les parkings environnants. Soudain, précédée par un coup de sifflet puissant, l’imposante silhouette d’une locomotive apparaît, machine incongrue dans cet univers routier. Elle tire un convoi d’une trentaine de remorques, soit 2 000 tonnes en mouvement, ravalant les poids lourds au rang de camionnettes.          La scène se passe au terminal multimodal rail-route de Calais, géré par Viia, une filiale de la SNCF, qui entend en faire le symbole d’un renouveau du fret ferroviaire, en ce début des années 2020. Comme le rejaillissement d’un mode de transport écrasé depuis des années par la masse, sans cesse grandissante, des poids lourds.           







<article-nb="2022/05/02/19-18">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ Dès 2016, la politique helvétique de transport s’est donné pour objectif de transférer le trafic de marchandises transalpin de la route au rail. En 2021, la part de marché du train a augmenté dans le pays, atteignant 72,4 % du trafic transalpin, contre 25,3 % en Autriche et seulement 11,9 % en France.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Économie              Fret : la Suisse pratique le ferroutage à grande échelle      Dès 2016, la politique helvétique de transport s’est donné pour objectif de transférer le trafic de marchandises transalpin de la route au rail. En 2021, la part de marché du train a augmenté dans le pays, atteignant 72,4 % du trafic transalpin, contre 25,3 % en Autriche et seulement 11,9 % en France.          Par Serge Enderlin(Genève, correspondance)         Publié hier à 16h45    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Le PDG de la société AlpTransit, Dieter Schwank (à gauche) et le PDG des Chemins de fer fédéraux suisses, Vincent Ducrot (à droite), lors de l’inauguration du tunnel de Ceneri, dans le sud de la Suisse, le 4 septembre 2020.  FABRICE COFFRINI / AFP               Les autoroutes suisses sont certes encombrées en raison d’un territoire exigu, composé aux deux tiers de montagnes, et d’un taux de propriété automobile parmi les plus élevés au monde. Mais ce qui frappe, par rapport aux grands axes des pays voisins, c’est le nombre assez réduit des poids lourds à les emprunter. Non pas qu’ils évitent le territoire de la Confédération, passage obligé entre les trois premières économies de l’Union européenne (Allemagne, France, Italie), mais plutôt parce que, en Suisse, les camions (ou plutôt leur cargaison) prennent le train.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le transport de fret par le train se réveille doucement                 Au début de la décennie 1990, la croissance continue du commerce et du transit de marchandises par la route menaçait de transformer les sillons alpins de Suisse centrale en cauchemar de pollution et de bouchons, soit la situation que vit, depuis des années, la vallée de l’Arve (Haute-Savoie) jusqu’à la rampe d’accès du tunnel du Mont-Blanc, à Chamonix. La thématique a été au centre du débat politique pendant une décennie, avec des options radicales prises par le gouvernement de Berne, validées à trois reprises par la population à travers des votations. C’est devenu une grande cause nationale pour laquelle on a creusé sous les montagnes, tout en interdisant par la loi l’augmentation de la capacité des routes de transit alpines.          Baisse significative du trafic          Jamais des tunnels aussi profonds n’avaient été percés dans le monde. Les grands travaux de ces « nouvelles lignes ferroviaires à travers les Alpes », appelées « NLFA », auront duré vingt-sept ans et coûté 22,6 milliards de francs (22 milliards d’euros). Ils ont débouché sur la mise en service de trois nouveaux « tunnels de base » (Saint-Gothard, Lötschberg, Ceneri). Avec 57 kilomètres de longueur, celui du Saint-Gothard est le plus long au monde, mais sera dépassé dans quelques années par celui du Brenner, en construction entre l’Autriche et l’Italie. « La NLFA est donc construite. Elle fait partie du corridor de fret ferroviaire européen reliant Rotterdam à Gênes. Il est donc important que les pays voisins fassent à leur tour leur travail en améliorant les voies d’accès », note le ministère suisse des transports.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le transport routier s’inspire du rail pour moins consommer                 L’ouverture, en 2016, de ce nouvel axe nord-sud (les trains de passagers peuvent y circuler jusqu’à 250 km/h, ceux de fret à peine moins vite) a permis d’accélérer le transfert des marchandises de la route au rail. En 2021, seulement 860 000 camions ont traversé les Alpes suisses, contre 1,4 million vingt ans plus tôt (− 39 %). C’est encore trop, puisque l’objectif politique stipulait que ce chiffre devait baisser à 650 000 passages. Malgré tout, le rail a pu augmenter sa part de marché : 72,4 % du trafic transalpin de marchandises en Suisse, contre 25,3 % en Autriche et seulement 11,9 % en France. Une taxe a accéléré le développement du ferroutage : la redevance sur les poids lourds liée aux prestations. Elle est perçue sur tous les camions de plus de 3,5 tonnes qui circulent sur les routes helvétiques. Le tarif est calculé en fonction du poids, de l’émission de substances nuisibles pour l’environnement et des kilomètres parcourus.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/01/fret-la-suisse-pratique-le-ferroutage-a-grande-echelle_6124356_3234.html"},"headline":"Fret\u00a0: la Suisse pratique le ferroutage \u00e0 grande \u00e9chelle","dateCreated":"2022-05-01T16:45:15+02:00","datePublished":"2022-05-01T16:45:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Transports"],"keywords":["International","Europe","Suisse","Entreprises","Transports","\u00c9conomie"],"description":"D\u00e8s 2016, la politique helv\u00e9tique de transport s\u2019est donn\u00e9 pour objectif de transf\u00e9rer le trafic de marchandises transalpin de la route au rail. En\u00a02021, la part de march\u00e9 du train a augment\u00e9 dans le pays, atteignant 72,4\u00a0% du trafic transalpin, contre 25,3\u00a0% en Autriche et seulement 11,9\u00a0% en France.","author":[{"@type":"Person","name":"Serge Enderlin","description":"Gen\u00e8ve, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/556/0/4000/2000/1342/671/60/0/60fe469_1651240502969-000-1wz4x3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/02/19-19">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ L’administration fiscale est revenue sur sa position : on peut conserver la direction d’une entreprise qu’on a transmise intégralement par donation, même si on a profité de l’avantage fiscal Dutreil, explique Olivier de Saint Chaffray, avocat associé chez CMS Francis Lefebvre.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Argent & Placements       Question à un expert             Peut-on continuer à diriger une entreprise qu’on a transmise ?      L’administration fiscale est revenue sur sa position : on peut conserver la direction d’une entreprise qu’on a transmise intégralement par donation, même si on a profité de l’avantage fiscal Dutreil, explique Olivier de Saint Chaffray, avocat associé chez CMS Francis Lefebvre.          Par Olivier de Saint Chaffray(avocat associé, CMS Francis Lefebvre)         Publié hier à 06h00, mis à jour à 07h01    Temps de Lecture 1 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Question à un expert            Puis-je continuer à diriger l’entreprise que je vais transmettre ?            Si vous avez l’intention d’effectuer une donation des actions ou des parts de votre société, par exemple à vos enfants, vous pourrez peut-être bénéficier d’un dispositif fiscal avantageux lors du calcul des droits de mutation : le pacte Dutreil. Il permet, à certaines conditions, une exonération de 75 % de la valeur transmise.              Ce dispositif a été aménagé par la loi, fin 2018. Avec toutefois une mauvaise surprise : après ces modifications législatives, l’administration fiscale a introduit, début 2021, une nouvelle interdiction. Un donateur lié par un pacte Dutreil ne pouvait plus conserver la direction de l’entreprise, dès lors qu’il avait transmis tous ses titres.                              Lire aussi   Transmission du patrimoine : les donations aux plus jeunes se raréfient                   Il était donc devenu impossible de bénéficier de l’avantage fiscal si le donataire (celui qui reçoit les titres) ne pouvait remplir la fonction de direction, par exemple parce que mineur ou en situation juridique d’incapacité. Ou si le pacte Dutreil avait été mis en place dans un groupe familial large, avec des donataires n’ayant pas vocation à diriger la société.            Mais les derniers commentaires administratifs sur le pacte Dutreil, qui datent de décembre 2021, autorisent finalement, « par tolérance », le donateur à garder ses fonctions de direction – l’accompagnement temporaire de la transmission étant souvent une condition de sa réussite…                 Olivier de Saint Chaffray(avocat associé, CMS Francis Lefebvre)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 3 mai   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/05/01/peut-on-continuer-a-diriger-une-entreprise-qu-on-a-transmise_6124316_1657007.html"},"headline":"Peut-on continuer \u00e0 diriger une entreprise qu\u2019on a transmise\u00a0?","dateCreated":"2022-05-01T06:00:25+02:00","datePublished":"2022-05-01T06:00:25+02:00","dateModified":"2022-05-02T07:01:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Question \u00e0 un expert"],"keywords":["Entreprises","Imp\u00f4ts","\u00c9conomie","Argent & Placements","Question \u00e0 un expert"],"description":"L\u2019administration fiscale est revenue sur sa position\u00a0: on peut conserver la direction d\u2019une entreprise qu\u2019on a transmise int\u00e9gralement par donation, m\u00eame si on a profit\u00e9 de l\u2019avantage fiscal Dutreil, explique Olivier de Saint Chaffray, avocat associ\u00e9 chez CMS Francis Lefebvre.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier de Saint Chaffray","description":"avocat associ\u00e9, CMS Francis Lefebvre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/462/0/5616/2808/1342/671/60/0/ef91b65_1651146291338-pns-3539021.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Question \u00e0 un expert","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/question-a-un-expert/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/02/19-20">
<filnamedate="20220502"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220502"><AAMMJJHH="2022050219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ Face à la polémique provoquée par le projet de réaménagement du quartier de la tour Eiffel, la mairie de Paris a promis de sauver les arbres centenaires et d’en planter 227 nouveaux.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Nul ne sait à quoi rassemblera “Macron 2” »   Solenn de Royer                           Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Olivier Faure négocie un accord au siège de la LFI, la majorité accuse le PS et EELV de « renier » leurs convictions                   Politique  Article réservé à nos abonnés La Bretagne, une terre macroniste, mais surtout anti-RN                   Les Décodeurs Explorez les résultats de l’élection présidentielle dans tous les bureaux de vote de France             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les compagnies aériennes low cost remplissent de nouveau leurs avions, mais le climat social se dégrade                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés En Chine, « l’arrêt des activités les plus polluantes débouche sur des licenciements et a un impact négatif sur les salaires »   Sébastien Lechevalier directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe doit s’atteler sérieusement à réduire sa consommation de pétrole et de gaz »   Simone Tagliapietra chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur YouTube et Twitch                    02:41    Politique La désunion de l’extrême droite et de la droite en vue des législatives                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Migrations : Frontex ne peut s’affranchir des valeurs européennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine et les confinements de masse décidés en Chine sont des produits de l’autocratie »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »   Stéphane Lauer éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Contre les rixes, des élus de l’Essonne réclament « que l’Etat assume ses responsabilités régaliennes »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Michaela Pavlatova, réalisatrice de « Ma famille afghane » : « Je n’aime pas la simplification des personnages en animation »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le dramaturge Michel Vinaver, analyste minutieux de l’évolution du capitalisme, est mort                   Culture « Hôtel du temps », sur France 3 : l’éternel retour et les morts-vivants de Thierry Ardisson                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sur France Culture, une merveille de « Pinocchio » dans sa version « originelle »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Le Monde passe à table ­Hashbrowns à la façon d’Holybelly : la recette de Sarah Mouchot et Nicolas Alary                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Luberon voit blanc   Ophélie Neiman               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Planète       Biodiversité             L’abattage prévu d’une vingtaine d’arbres, dont des centenaires, au pied de la tour Eiffel suscite la polémique      Face à la polémique provoquée par le projet de réaménagement du quartier de la tour Eiffel, la mairie de Paris a promis de sauver les arbres centenaires et d’en planter 227 nouveaux.       Le Monde avec AFP     Publié le 30 avril 2022 à 20h53, mis à jour à 09h15    Temps de Lecture 2 min.          Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       L’annonce de l’abattage d’une vingtaine d’arbres, dont certains très vieux, au pied de la tour Eiffel a suscité l’ire d’associations et de personnalités. Une fronde qui a obligé la Mairie de Paris à clarifier le projet.            « Aucun arbre centenaire ne sera abattu », a assuré Emmanuel Grégoire (Parti socialiste, PS), premier adjoint de la maire Anne Hidalgo (PS), samedi 30 avril. Il a cherché à éteindre l’incendie allumé depuis le milieu de semaine par les opposants au projet de réaménagement du quartier de la tour Eiffel.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le réaménagement du site de la tour Eiffel obtient le feu vert                   Selon les déclarations de l’entourage de M. Grégoire à l’Agence France-Presse (AFP), cette promesse vaut pour « deux arbres centenaires » pour lesquels la mairie « va trouver une solution ». Pour les autres, « le but est de réduire le nombre d’arbres abattus au maximum », précise la même source, soulignant que la mairie avait déjà « réussi à baisser le chiffre » de 42 à 22.            La création de bagageries pour les visiteurs            Anne Hidalgo a fait du verdissement de la capitale un objectif majeur de son second mandat, avec les promesses de planter 170 000 arbres supplémentaires ou de créer cinq « forêts urbaines » et quatre nouveaux parcs.              A la place de ces arbres, le projet « OnE », qui vise à végétaliser et piétonniser la perspective mondialement célèbre allant du Trocadéro à la « dame de fer », prévoit des bagageries pour les visiteurs et des locaux pour les employés, des bâtiments semi-enterrés.            Mais aussi 227 nouveaux arbres plantés, fait valoir l’entourage de M. Grégoire, adjoint à l’urbanisme. Le projet dans son ensemble doit permettre la création de 1,6 hectare d’espaces verts, insiste encore la Mairie.            Une pétition pour dénoncer cet abattage            Pas de quoi calmer les opposants : une pétition lancée sur le site change.org, et relayée par l’animateur Nagui, le journaliste Hugo Clément ou encore l’ancienne patronne du Medef Laurence Parisot avait dépassé en fin d’après-midi les 30 000 signataires.              « Ils créent de la végétation, mais ils en détruisent beaucoup », déplore Philippe Khayat, membre de l’association SOS Paris pour qui, en plus des arbres abattus, deux platanes « plus que centenaires » vont être « fragilisés » et à terme « condamnés » par la construction d’un bâtiment « à 1,5 mètre » d’eux.            Ce projet met aussi dans l’embarras les écologistes, qui avaient permis son adoption en février en échange d’un moratoire sur la réfection du Champ-de-Mars. L’élue d’Europe Ecologie-Les Verts (EELV) Aminata Niakate, qui avait porté cet « équilibre difficile » pour son groupe, estime toujours « qu’aucun argument ne tient la route » pour justifier les bagageries, que pourrait accueillir un site voisin.            Quelques jours plus tôt, l’association France nature environnement Paris, suivie par le Groupe national de surveillance des arbres, avait dénoncé l’abattage de 77 arbres dans l’est parisien, porte de Montreuil, objet d’un autre grand projet de réaménagement de la mairie.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 3 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/30/l-abattage-prevu-d-une-vingtaine-d-arbres-dont-des-centenaires-au-pied-de-la-tour-eiffel-suscite-la-polemique_6124306_3244.html"},"headline":"L\u2019abattage pr\u00e9vu d\u2019une vingtaine d\u2019arbres, dont des centenaires, au pied de la tour Eiffel suscite la pol\u00e9mique","dateCreated":"2022-04-30T20:53:23+02:00","datePublished":"2022-04-30T20:53:23+02:00","dateModified":"2022-05-02T09:15:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Anne Hidalgo","Biodiversit\u00e9","Paris","Politique","Plan\u00e8te"],"description":"Face \u00e0 la pol\u00e9mique provoqu\u00e9e par le projet de r\u00e9am\u00e9nagement du quartier de la tour Eiffel, la mairie de Paris a promis de sauver les arbres centenaires et d\u2019en planter 227\u00a0nouveaux.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/04/03/0/0/5184/2589/1342/671/60/0/54a8c3d_5568618-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       

       
   
